Izrađivač:


Ciottina 16, 51000 Rijeka
OIB: 95829573574
info@planopolis.hr

Nositelj izrade:




GRAD KRALJEVICA
Upravni odjel za komunalni sustav Grada Kraljevice



VI. izmjene i dopune Prostornog plana
uređenja Grada Kraljevice



                            - PRIJEDLOG PLANA -



    1. ODREDBE ZA PROVOĐENJE



                                       studeni 2024.
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                       PRIJEDLOG PLANA

Naziv plana:        VI. Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice
ODREDBE ZA PROVOĐENJE




Grad:                         GRAD KRALJEVICA

Gradonačelnik:                Dalibor Čandrlić, mag.ing.pp.bs.




Nositelj izrade:              GRAD KRALJEVICA

                              UPRAVNI ODJEL ZA KOMUNALNI SUSTAV

Pročelnik Upravnog odjela: Dražen Strčić, dipl.ing.građ.




Izrađivač Plana:              PLANOPOLIS d.o.o.

Direktor:                     Vana Rodin Kružić, mag.ing.arch.

Odgovorni voditelj:           Sanja Turk, univ.dipl.inž.arh.



Stručni tim u izradi Plana:   Sanja Turk, univ.dipl.inž.arh.

                              Vana Rodin Kružić, mag.ing.arch.

                              Zdenka Krušić Katalinić, dipl.ing.građ., AQUA PLAN d.o.o.

                              Borut Kružić, dipl.ing.p.p.




Datum i mjesto izrade:        Rijeka, studeni 2024.




                                                                                                        2
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                          PRIJEDLOG PLANA



  Županija:                                  PRIMORSKO-GORANSKA ŽUPANIJA
  Općina/grad:                                            KRALJEVICA
  Naziv prostornog plana:
  VI. IZMJENE I DOPUNE PROSTORNOG PLANA UREĐENJA GRADA KRALJEVICE
  Naziv kartografskog prikaza:

                           ODREDBE ZA PROVOĐENJE
  Broj kartografskog prikaza                        Mjerilo kartografskog prikaza


  Odluka o izradi:                                  Odluka predstavničkog tijela o donošenju Plana:

  SN Grada Kraljevice broj 11/2023, od
  15.12.2023.
  Javna rasprava (datum objave):                    Javni uvid održan:


  Pečat tijela odgovornog za provođenje             Odgovorna osoba za provođenje javne rasprave:
  javne rasprave:                                   Dražen Strčić. dipl.ing.građ.

                                                    ____________________________

  SUGLASNOST NA PLAN PREMA ČLANKU 108. ZAKONA O PROSTORNOM UREĐENJU (NN
  153/13, 65/17, 114/18, 39/19, 98/19, 67/23):
  BROJ SUGLASNOSTI: KLASA:………., URBROJ:……….
  Pravna tijelo koje je izradilo plan:

  PLANOPOLIS d.o.o.; Ciottina 16, 51000 Rijeka ; info@planopolis.hr
  Pečat pravnog tijela koje je izradilo Plan:       Odgovorna osoba:

                                                    Vana Rodin Kružić, mag.ing.arch.
  Odgovorni voditelj Plana:
  Sanja Turk, univ.dipl.inž.arh.
  Stručni tim u izradi Plana:
  Sanja Turk, univ.dipl.inž.arh.                    Borut Kružić, dipl.ing.p.p.
  Vana Rodin Kružić, mag.ing.arch.                  Zdenka Krušić Katalinić, dipl.ing.građ.
  Pečat predstavničkog tijela:                      Predsjednik predstavničkog tijela:
                                                    Božidar Sotošek

                                                    __________________________
  Istovjetnost ovog Plana s izvornikom              Pečat nadležnog tijela:
  ovjerava:




                                                                                                           3
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice   PRIJEDLOG PLANA




                                              A. TEKSTUALNI DIO

                                        ODREDBE ZA PROVOĐENJE



NAPOMNEA:
u tekstu su izmjene označene na sljedeći način:
        abcdefg                tekst koji se briše
        abcdefg                tekst koji se dodaje




                                                                                    4
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA


I.     OPĆE ODREDBE

                                             Članak 1.
(1) Donose se VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice („"Službene novine
    Primorsko-goranske županije", broj 01/03., 16/07., 12/11. i 13/11. - pročišćeni tekst i "Službene
    novine Grada Kraljevice" broj 03/17, 06/17-pročišćeni tekst, 07/19 i 08/19-pročišćeni tekst,
    13/24).
(2) VI. Izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice iz stavka 1. ovog članka izradila
    je tvrtka PLANOPOLIS d.o.o. iz Rijeke.
                                             Članak 2.
(1) Elaborat VI. Izmjena i dopuna Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice iz stavka 1. prethodnog
    članka sastavni sadržan je u elaboratima koji se sastoje od:

     1. Tekstualni dio:
        - izmjena i dopuna odredbi za provođenje Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice
     2. Grafički dio koji sadrži sljedeće kartografske prikaze u mjerilu:

         1. Korištenje i namjena površina                                               1:25000
         1a. Korištenje i namjena površina – Prometni i telekomunikacijski
                                                                                        1:25000
         sustav,
         1b. Korištenje i namjena površina – Cestovni i pomorski promet                  1:1000
         2. Infrastrukturni sustavi i mreže – Energetski sustav                         1:25000
         2a.1 Infrastrukturni sustavi i mreže – Sustav vodoopskrbe                      1:25000
         2a.2 Infrastrukturni sustavi i mreže – Sustav odvodnje                         1:25000

         3. Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja posebnih uvjeta
                                                                                        1:25000
         korištenja
         3a.1 Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja posebnih ograničenja
                                                                                        1:25000
         u korištenju
         3a.2 Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja posebnih ograničenja
                                                                                        1:25000
         u korištenju - vodotoci i poplavna područja
         3b. Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja primjene posebnih
                                                                                        1:25000
         mjera uređenja i zaštite

         4.1. Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac                        1:5000
         4.2. Građevinska područja; K.o. Šmrika,                                         1:5000
         4.3. Građevinska područja; K.o. Veli dol                                        1:5000
         4.1.a Građevinsko područje dijela naselja Kraljevica – detaljna namjena
                                                                                         1:1000
         površina

     3. Obrazloženje prostornog plana
     4. Prilozi




                                                                                                        5
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

(2) Kartografski prikazi iz točke 2. prethodnog stavka, zamjenjuju kartografske prikaze iz Prostornog
    plana uređenja Grada Kraljevice („"Službene novine Primorsko-goranske županije", broj 01/03.,
    16/07., 12/11. i 13/11. - pročišćeni tekst i "Službene novine Grada Kraljevice" broj 03/17, 06/17-
    pročišćeni tekst, 07/19 i 08/19-pročišćeni tekst, 13/24)

                                                 Članak 3.
U smislu ovog Prostornog plana, izrazi i pojmovi koji se upotrebljavaju imaju slijedeće značenje:
1.    Grad Kraljevica - označava teritorijalno-upravnu jedinicu kao posebnu jedinicu lokalne
      samouprave sa statusom Grada.
2.    grad Kraljevica - označava naselje Kraljevica.
3.    Naselje - struktura grada, sela ili drugog oblika stanovanja i pratećih funkcija u planiranom ili
      zatečenom (izgrađenom) opsegu.
4.    Granica građevinskog područja naselja - definira površinu građevinskog područja naselja.
5.    Građevina osnovne namjene - građevina na građevnoj čestici iste namjene koja je i predviđena
      ovim Prostornim planom.
6.    Građevine stambene namjene dijele se na stambene građevine i višestambene građevine.
      - stambena građevina je slobodnostojeća kuća, dvojna ili kuća u nizu, a sadrži najviše 3 stana,
      - višestambena građevina je građevina sa više od 3 stana.
7.    Pomoćne građevine su garaže, drvarnice, spremišta i sl.
8.    Manje građevine gospodarske namjene su građevine s pretežno zanatskim, skladišnim,
      uslužnim, trgovačkim, ugostiteljskim i sl. djelatnostima koje ne smetaju okolini i ne umanjuju
      uvjete stanovanja i rada na susjednim građevnim česticama.
9.    Poljoprivredne gospodarske građevine su:
      - bez izvora zagađenja: sjenici, pčelinjaci, staklenici, plastenici, gljivarnici, spremišta
      poljoprivrednih proizvoda, alata, i sl.
      - s izvorima zagađenja: staje, svinjci, kokošinjci, kunićnjaci i sl.
10. Koeficijent iskorištenosti nadzemno (kin) je odnos građevinske (bruto) površine nadzemnih
      etaža građevina i površine građevne čestice. Nadzemne etaže građevine su; suteren, prizemlje,
      kat i potkrovlje.
11. Ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren (h) koja se određuje ovim Planom, je duljina
      najduže vertikale u bilo kojem presjeku građevine mjereno od kote prirodnog terena, prikazanog
      na posebnoj geodetskoj podlozi, do sljemena ili najviše kote ravnog krova.
12. Regulacijski pravac se utvrđuje granicom građevne čestice duž koje ista čestica graniči s
      prometnom površinom.
13. Građevni pravac – određuje položaj osnovne građevine u odnosu na susjedne građevne čestice
      i građevine, te prometnicu ili drugu javnu površinu, a sve vodeći računa o lokalnim uvjetima.
14. Lokalni uvjeti- lokalnim uvjetima smatraju se:
      − reljef, more, zelenilo;
      − posebno vrijedne građevine i područja prirodne i kulturne baštine;
      − karakteristični i vrijedni pogledi i slike mjesta;
      − ambijentalne vrijednosti;
      − veličina i izgrađenost građevnih čestica;
      − način gradnje, te visina i površina izgrađenih građevina;
      − komunalna oprema;
      − opremljenost komunalnom infrastrukturom;


                                                                                                          6
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                          PRIJEDLOG PLANA

      − druge vrijednosti i posebnosti.
15.   Ribarske kućice – građevine uz obalu mora građene na autohtoni način namijenjene smještaju
      ribarske opreme i pribora.
16.   Kategorije uređenosti građevinskog zemljišta
      - I. kategorija uređenosti podrazumijeva minimalno uređeno građevinsko zemljište izvan
      građevinskog područja, koje osim pripreme obuhvaća pristup s prometne površine.
      - II.a kategorija uređenosti podrazumijeva optimalno uređeno građevinsko zemljište, koje
      osim pripreme obuhvaća pristup s prometne površine, odvodnju otpadnih voda minimalno
      putem nepropusne septičke jame, vodoopskrbu koja za obiteljske kuće i druge građevine koje
      će za stanovanje, boravak ili rad koristiti do 10 osoba, može biti osigurana i vlastitom cisternom
      za vodu, elektroopskrbu i propisani broj parkirališnih mjesta.
      - II.b kategorija uređenosti podrazumijeva optimalno uređeno građevinsko zemljište koje
      osim pripreme obuhvaća i osnovnu infrastrukturu: pristup s prometne površine, odvodnju
      otpadnih voda zatvorenim kanalizacijskim sustavom s pročišćavanjem, vodoopskrbu,
      elektroopskrbu i propisani broj parkirališnih mjesta.
      - III. kategorija uređenosti podrazumijeva visoko uređeno građevinsko zemljište, koje
      obuhvaća sve elemente pripreme i opremanja.
I.       minimalno uređeno građevinsko zemljište koje obuhvaća pripremu, pristupni put,
         vodoopskrbu, odvodnju i električnu energiju
II.      optimalno uređeno građevinsko zemljište koje obuhvaća minimalno uređeno građevinsko
         područje i ostale elemente opremanja

17.   Prometne površine su:
      - pješačke površine;
      - pješačko - kolne površine;
      - kolne površine;
      - ostale prometne površine.
Pješačke površine su staze, putovi, trgovi, stubišta i šetnice. Namijenjene su prometovanju pješaka,
životinja u pratnji ljudi, a iznimno mogu služiti za prilaz interventnih vozila i za prometovanje biciklima
prema posebnoj odluci Grada.
Pješačko – kolne površine su namijenjene za prometovanje vozila i pješaka, a planiraju se kao ceste,
ulice, pješačko-kolni prilazi i privozi. Pješačko kolnom površinom se smatra i pješačka površina koja
zadovoljava minimalne uvjete za prometovanje vozila, a prema posebnom režimu s vremenskim ili
drugim ograničenjem kretanja vozila.
Ulice se planiraju u okviru građevinskog područja naselja kao glavne, sabirne i ostale. Duž ulica se
pješački i promet vozila odvija u zasebnim, fizički odvojenim trakama.
Pješačko-kolni prilazi su prometne površine bez odijeljenih prometnih traka na kojima se odvija
pješački promet i uz to promet vozila.
Privozi su prometne površine bez odijeljenih prometnih traka na kojima se odvija promet vozila
isključivo za lokalne potrebe i uz to pješački prilaz.
Kolne površine su ceste namijenjene prometovanju motornih vozila, a planiraju kao javne ceste
(lokalne, županijske i državne).
Ostale prometne površine su površine na kojima je osnovano pravo služnosti prolaza.


                                                                                                              7
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

18. Tavan – predstavlja konstruktivni dio zgrade čija se površina ne uključuje pri izračunu
koeficijenta iskorištenosti koji se određuje ovim planom i to ako je ispunjen uvjet da visina nadozida
nije viša od 0,3 metra (mjereno od gornjeg ruba stropne konstrukcije zadnje etaže do presjecišta
unutarnjih ploha zida pročelja i krovne konstrukcije), a najveća svijetla visina ne prelazi 3 metra.
19. Aglomeracija - područje na kojem su stanovništvo i/ili gospodarske djelatnosti dovoljno
koncentrirani da se komunalne otpadne vode mogu prikupljati i odvoditi do uređaja za pročišćavanje
otpadnih voda ili do krajnje točke ispuštanja.

II.   ODREDBE ZA PROVOĐENJE

NAPOMENA:
U tekstu u nastavku su prikazane izmjene i dopune Odredbi za provođenje te su označene na sljedeći
način:
abcdefg            - tekst koji se briše
abcdefg            - tekst koji se dodaje


1.    UVJETI ZA ODREĐIVANJE NAMJENE POVRŠINA NA PODRUČJU GRADA KRALJEVICE

                                                 Članak 4.
(1) Osnovna namjena i korištenje površina određeno Prostornim planom prikazano je na
       kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena površina”, u mj. 1:25.000.
(2) Prostor Grada Kraljevice se prema namjeni dijeli na:
-      površine naselja,
-      površine za izdvojene namjene izvan naselja,
-      poljoprivredne površine,
-      šumske površine,
-      morske površine.
(3) Površine za razvoj i uređenje prostora smještaju se unutar građevinskog područja i izvan
       građevinskog područja. Razgraničenjem se određuju:
1.       Građevinska područja za:
-        površine naselja,
-        površine za izdvojene namjene izvan naselja.
2.       Područja i građevine izvan građevinskog područja za građevine infrastrukture (prometne,
energetske, komunalne itd.), te gospodarske građevine u funkciji obavljanja poljoprivrednih, šumskih,
vodnih i sl. djelatnosti te sportsko-rekreacijskih građevina.
(4) Za dio građevinskog područja naselja Kraljevica NA 5 utvrđena je detaljna namjena prostora i
grafički prikazana na kartografskom prikazu 4.1.a. Namjene površina dijela građevinskog područja
naselja sukladne su površinama naselja definiranim člankom 5. ovih Odredbi.

1.1. POVRŠINE NASELJA

                                              Članak 5.
Naselja sa stambenim, centralnim i pratećim funkcijama su područja u kojima se već nalazi ili se planira:
− stambena gradnja i sve građevine i sadržaji koji prate stanovanje kao što su školske i predškolske
   ustanove, trgovine, servisi, centralni, komercijalni i društveni sadržaji, ugostiteljsko-turistički



                                                                                                            8
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

     sadržaji, sportske i uređene zelene površine, pješački putevi i stubišta, prometnice, parkirališta i
     sl.,
− parkovne i zaštitne zelene površine, sportski i rekreacijski centri, groblja,
− skladišta, komunalni servisi i uređaji, radionice i obrtnički pogoni, uz uvjet da ne zagađuju zrak, ne
     uzrokuju povećanu buku i ne privlače veći promet teretnih vozila,
− poslovni sadržaji, zabavni, kulturni, zdravstveni i drugi slični sadržaji i građevine.
tihe djelatnosti bez opasnosti od požara i eksplozije: krojačke, frizerske, postolarske, fotografske
radionice, prodavaonice mješovite robe, caffe-i, buffet-i, kao i automehaničarske radionice, limarije,
lakirnice, bravarije, kovačnice, stolarije, ugostiteljske građevine, pečenjarnice i slično.

                                               Članak 6.
    (1) Ovim Prostornim planom utvrđena su građevinska područja naselja
    (2)    u sastavu Grada Kraljevice, kao racionalno organiziranih i oblikovanih prostora, i to:
1. Građevinska područja naselja unutar obuhvata prostora ograničenja ZOP-a su:
   - NA1, NA2 i NA3          - Bakarac,
   - NA5                     - Kraljevica, Kraljevica - Vršina, Kraljevica - Banj
   - NA8                     - Kraljevica - Podbanj,
   - NA8-1                   - Kraljevica – uvala Scott II
   - NA10                    - Šmrika - Bobuši,
   - NA11                    - Šmrika - Kuntija,
   - NA12                    - Šmrika - Grmani,
   - NA13                    - Šmrika - Neriz.

2. Građevinska područja naselja izvan obuhvata prostora ograničenja ZOP-a su:
   - NA4                       - Bakarac,
   - NA9 i NA91                - Šmrika,
   - NA14 i NA15               - Mali Dol,
   - NA16                      - Križišće,
   - NA17 i NA18               - Veli Dol
   - NA19                      - Šmrika - Kraljevica
(2) Granice građevinskih područja razgraničuju površine izgrađenog dijela naselja i površine
predviđene za njegov razvoj od ostalih površina namijenjenih razvoju poljoprivrede, šumarstva i drugih
djelatnosti koje se, obzirom na namjenu, mogu obavljati izvan građevinskih područja.
(3) Građevinska područja iz stavka 1. ovog članka prikazana su na kartografskom prikazu br. 1
“Korištenje i namjena površina”, mj. 1:25.000 i na katastarskoj podlozi u mj. 1:5.000, na kartografskim
prikazima br. 4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, 4.2. Građevinska područja; K.o.
Šmrika i 4.3. Građevinska područja; K.o. Veli dol“.

1.2. POVRŠINE ZA IZDVOJENE NAMJENE IZVAN NASELJA

                                              Članak 7.
(1) Razgraničenje površina za izdvojene namjene izvan naselja određeno je za:
− gospodarsku namjenu (proizvodnu i poslovnu proizvodna, poslovna, ugostiteljsko-turistička),
− ugostiteljsko-turističku namjenu (hoteli s pratećim sadržajima, trgovačke, uslužne, ugostiteljske,
   športske, rekreativne i zabavne te sl. namjene (T1), turistička naselja (T2),


                                                                                                            9
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

−  sportsko-rekreacijsku namjenu (sportski centar, rekreacijsko područje-kupalište, rekreacijsko
   područje-obalno more namijenjeno kupanju i rekreaciji),
− infrastrukturnu namjenu – područja luka
− groblja,
− ostalu namjenu (turistički, trgovački i poslovni sadržaji).
(2) Razgraničenje površina iz stavka (1) ovog članka određeno je na kartografskom prikazu br. 1
“Korištenje i namjena površina” mj. 1:25.000, te br. 4. “Građevinska područja”, mj. 1:5000.

1.3. POLJOPRIVREDNE POVRŠINE

                                                 Članak 11.
(1) Razgraničenje namjene poljoprivrednih površina obavlja se temeljem vrednovanja zemljišta i
utvrđenih bonitetnih kategorija, a prikazano je na kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena
površina” mj. 1:25.000.
(2) Poljoprivredno tlo osnovne namjene štiti se od svake izgradnje koja nije u funkciji obavljanja
poljoprivrednih djelatnosti, a dijeli se na vrijedno obradivo tlo i ostala obradiva tla (P2 i P3).

1.4. ŠUMSKE POVRŠINE

                                               Članak 12.
(1) Šumske površine prikazane su na kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena površina”
mj. 1:25.000, a razgraničene su na:
-      gospodarske šume (Š1),
-      šume posebne namjene (Š3).
(2) Razgraničenje ostalog poljoprivrednog tla, šuma i šumskog zemljišta obavlja se temeljem
kriterija za razgraničenje poljoprivrednog i šumskog tla.
(3) Ostalo poljoprivredno tlo, šume i šumsko zemljište područje na kojem se prostor može koristiti
na način predviđen za šumsko ili poljoprivredno tlo.



1.5. MORSKE POVRŠINE

                                                Članak 13.
(1) Morske površine na području obuhvata Prostornog plana prikazane su na kartografskom prikazu
br. 1 “Korištenje i namjena površina”, mj. 1:25.000.
(2) Namjena i način korištenja mora odnosi se na prostor ispod i iznad morske plohe.
(3) Razgraničenje morskih površina provodi se određivanjem namjena za:
-      prometne djelatnosti (unutarnji plovni put)
-      rekreaciju (rekreacijske zone obuhvaćaju dijelove akvatorija uz obalu tj. zaštićeni obalni pojas
       mora, koje je namijenjeno kupanju i sportovima na vodi. Na tim je dijelovima obale pojas
       obalnog mora širine minimalno 300 metara od obalne crte).
-      ostale djelatnosti (brodogradilišta, luke i sidrišta).




                                                                                                          10
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA


2. UVJETI ZA UREĐENJE PROSTORA

2.1. GRAĐEVINE OD VAŽNOSTI ZA DRŽAVU I PRIMORSKO-GORANSKU ŽUPANIJU

                                                 Članak 14.
(1) Određivanje prostora i korištenja građevina od važnosti za državu i Primorsko-goransku županiju
ovim se Prostornim planom utvrđuju kao osnovni plansko-usmjeravajući uvjeti.
(2) Građevine od važnosti za državu i županiju koje se grade i rekonstruiraju unutar građevinskog
područja naselja Kraljevice uređuju se prema ovoj Odluci.
(3) Građevine od važnosti za državu određene su prema značenju zahvata u prostoru, a sukladno
posebnom propisu, i to su:
1.     Prometne građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
a)     Željezničke građevine:
-      nova željeznička pruga velikih visoke učinkovitosti (Trst-Koper) - Lupoglav - Rijeka - Josipdol -
       (Karlovac) - Zagreb / Split - Dubrovnik.
-      željeznička pruga za međunarodni promet – Krasica-otok Krk-luka na otoku Krku
b)     Cestovne građevine:
-      Autocesta i brza cesta:
       (Trst) Pasjak / (Ljubljana) - Rupa - Rijeka - Senj - Zadar - Split
       I. etapa: Rupa - Rijeka - Senj - Otočac
-      čvor Križišće - čvor Šmrika (JTC) - most Krk - Omišalj
   - AC: Autocesta Rupa-Rijeka-Žuta Lokva obilazno oko grada Rijeke,
                I. etapa: čvorišta Rupa, Jurdani i cjelovito čvorište Rijeka (od Matulja do Križišća), te
                čvorišta Jadranovo, Crikvenica-Selce, Novi Vinodolski-Bribir i Novi Vinodolski
                II. etapa vanjska dionica s čvorištima Rupa-Miklavija-Permani-Viškovo-Dražice-
                Grobničko Polje-Mali Svib -Križišće -spoj na trasu Križišće-Žuta Lokva
   - BDC: brza cesta: od Sv. Kuzma do Krka/Valbiska
   - ostale državne ceste:
           - DC 1: GP Pasjak – Šapjane – Matulji – Riječki zavoj – Rijeka – Jadranovo – Novi Vinodolski
               – Senj – Zadar – Split –
           -    DC 2: državna cesta od Križišće – Čvor Šmrika – Čvor Šmrika 2 - stari most na otok Krk
           - DC 3: državna cesta čvor Oštrovica – Meja – Križišće - Šmrika

c) pomorske građevine:
- luka posebne namjene – brodogradilišna luka Kraljevica
2.     Vodne građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
a)     Građevine za vodoopskrbu:
-      regionalni vodoopskrbni sustav
3.     Energetske građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
a)     Građevine za proizvodnju i transport nafte i plina:
-      naftovodi i produktovodi
       - magistralni naftovod za međunarodni transport: Omišalj-Sisak,
       - međunarodni magistralni plinovod LNG terminal - Zlobin - Rupa (granica s Republikom
       Slovenijom) / Karlovac – Zagreb -…,
       - produktovod Rijeka - Karlovac - Sisak - Zagreb / Slavonski Brod - Vinkovci granica R.Srbije



                                                                                                            11
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

b)    Elektroenergetske građevine
-     prijenosni dalekovod 220kV TS Melina Meline – HE Senj.
4.    Poštanske i telekomunikacijske građevine:
a)    međunarodni TK kabeli I razine:
-     Rijeka-Krk-Senj/Rab-Novalja,
-     alternativni: Rijeka-Senj

                                                 Članak 15.
Građevine od važnosti za Županiju određene su prema značenju u razvoju pojedinog dijela i cjeline
Županije. Prostornim planom određuju se slijedeće građevine i zahvati od važnosti za Županiju:
1.     Građevine gospodarske namjene:
-      Poslovna zona Kraljevica
2.     Građevine društvenih djelatnosti:
a)     Srednje škole - Kraljevica
b)     Građevine sekundarne zdravstvene zaštite - Kraljevica
3.     Pomorske građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
a)     luke otvorene za javni promet:
-      Kraljevica
4.     Cestovne građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
a)     Ostale državne ceste:
       - čvor Šmrika (JTC) - Crikvenica – Novi Vinodolski - Senj,
b)     Osnovne županijske ceste:
       - Mošćenička Draga - Medveja - Lovran - Opatija - Rijeka - Kostrena - Bakar - Kraljevica - čvor
           Šmrika.
       - Crikvenica - Tribalj - Drivenik - Križišće - Meja - Praputnjak - Krasica - Sv.Kuzam.
- ŽC 1 - od državne ceste (GP Pasjak – Šapjane – Matulji – Riječki zavoj – Rijeka – Jadranovo – Novi
           Vinodolski – Senj – Zadar – Split) do Kraljevice
- ŽC 2 - od državne ceste (GP Pasjak – Šapjane – Matulji – Riječki zavoj – Rijeka – Jadranovo – Novi
           Vinodolski – Senj – Zadar – Split) do turističke zone Oštro
- ŽC 3 - od ŽC 2 do državne ceste DC 2 (državna cesta od Križišće – Čvor Šmrika – Čvor Šmrika 2 - stari
           most na otok Krk)
- ŽC 4 - Melnice – Mali Dol – Križišće
- ŽC 5 – Kraljevica (od ŽC 1 do ŽC 3 )
- ŽC 6 - Križišće - Drivenik
5.     Poštanske i telekomunikacijske građevine s pripadajućim objektima, uređajima i
       instalacijama:
       a) telekomunikacijske građevine:
       - magistralni TK kabeli II razine – Rijeka-Krk-Rab-Pag;
       - alternativni pravac Rijeka-Senj,
       b) poštanske građevine
       - postojeći poštanski uredi
6.     Građevine vodnogospodarskog sustava s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama
       županijskog značenja
       6.1. Građevine sustava vodoopskrbe (građevine i instalacije vodozahvata, crpljenja, pripreme,
       spremanja i transporta vode kapaciteta od 50 do 250 l/s) koji pripadaju:


                                                                                                          12
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                   PRIJEDLOG PLANA

       - Podsustavu “Rijeka”
6.2.   Građevine sustava odvodnje otpadnih voda (građevine kapaciteta od 10.000 do 50.000 ES te
       manjeg kapaciteta od 10.000 sa većom osjetljivošću područja na kojem se nalaze):
       - Sustav Kraljevica
7.     Elektroenergetske građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
a)     transformatorske stanice
-      Kraljevica (planirana 110/20 kV),
b)     distribucijski dalekovod 110 kV-postojeći:
-      Melina - HE Vinodol
-      Kraljevica - RS Omišalj
-      Meline - Kraljevica
c)     distribucijski dalekovod 2x110 kV-planirani:
-      Melina - HE Vinodol
-      dalekovod naponske razine 2x110 kV TS Melina-KS Kraljevica
-      dalekovod naponske razine 2x110 kV HE Vinodol – TS Melina
-      kabelski vod naponske razine 110 kV KS Kraljevica – spoj KK Tiha
-      planirani kabelski vod naponske razine 110 kV KS Kraljevica – spoj KK Tiha
-      kabelska kućica Tiha (KK)
-      kabelska stanica Kraljevica (KS)
-      planirana kabelska stanica/transformatorska stanica 110/x kV Kraljevica
8.     Građevine plinoopskrbe s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
-      Županijska plinska mreža
-      MRS (mjerno redukcijska stanica) Bobuši


2.2. GRAĐEVINSKA PODRUČJA NASELJA

                              2.2.1.     Opće odredbe

                                            Članak 16.
(1) U sklopu građevinskog područja naselja se planira graditi;
-      građevine stambene namjene,
-      građevine mješovite namjene,
-      građevine društvene namjene,
-      građevine gospodarske namjene,
-      prometnu, komunalnu i elektroničku komunikacijsku infrastrukturu (mrežu, uređaje i
       građevine).
-      groblja, uređene plaže i druge komunalne građevine,
-      zelene i druge javne površine kao i
-      druge građevine i površine sukladne rangu ili značenju pojedinog naselja.
(3)    Građevinsko područje naselja sastoji se od izgrađenog i neizgrađenog dijela definiranog ovim
Prostornim planom.
(4)    Neuređeni dio građevinskog područja naselja je neizgrađeni dio građevinskog područja
određen ovim Prostornim planom na kojemu nije izgrađena planirana osnovna infrastruktura.




                                                                                                      13
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                           PRIJEDLOG PLANA

(5)       Pri neposrednoj provedbi plana je unutar građevinskog područja naselja Kraljevica građevnu
česticu dozvoljeno utvrditi na način da više od polovice njene površine čini izgrađeni i/ili uređeni dio
građevinskog područja utvrđen kartografskim prikazom br. 4.1. Građevinsko područje – KO Kraljevica,
KO Bakarac u kojem slučaju se preostali dio njene površine sukladno ovom Planu, smatra uređenim
građevinskim područjem.
(5)      Sva građevinska područja naselja na području Grada Kraljevice moraju imati minimalno II. a I.
kategoriju uređenosti.
(6)      Za građevinska područje naselja unutar prostora ograničenja ZOP-a kao i za područja za koja
je propisana izrada detaljnog urbanističkog plana uređenja, vrijednosti iz članaka 36., 37., od 40. do
43. i od 47. do 51. kojima se određuje građenje građevina društvene namjene i građevina gospodarske
namjene, odrediti će se prostornim planovima užih područja, ako ovim odredbama nije drugačije
rečeno.
                                                 Članak 16a.
(1) Iznimno od stavka (1) članka 16. ovih Odredbi, u građevinskom području naselja oznake NA8-1
Uvala Scott II, koje obuhvaća područje potpuno izgrađenog vikend naselja s pretežito sezonskim
stanovanjem, planira se isključivo rekonstrukcija postojećih građevina bez povećanja smještajnog
kapaciteta, visine i broja etaža te rekonstrukcija i izgradnja sportsko-rekreativnih, prometnih i
infrastrukturnih objekata.
(2) Uvjeti gradnje i rekonstrukcije određuju se u urbanističkom planu uređenja koji je propisan ovim
Planom za predmetno područje i čiji je obuhvat prikazan na kartografskom prikazu br. 3b “Uvjeti
korištenja i zaštite prostora - područja primjene posebnih mjera uređenja i zaštite”, mj. 1:25.000.
(3) Kod rekonstrukcije postojeće građevine koeficijent izgrađenosti može iznositi najviše kig=0,3, a
koeficijent iskoristivosti najviše kis=0,8. Ukoliko postojeći koeficijenti prelaze te vrijednosti, građevine
se rekonstruiraju u okviru postojećih tlocrtnih i vertikalnih gabarita građevine.
(4) U urbanističkom planu uređenja za predmetno područje može se planirati dogradnja građevine u
prizemnoj etaži do najviše 30 m2, uz poštivanje ovim planom određenih koeficijenata iz stavka (3) ovog
članka.
(5) Postojeće građevine mogu prenamijeniti prizemlje u trgovačke, uslužne, ugostiteljske, sportsko-
rekreativne sadržaje.
(6) Urbanističkim planom potrebno je propisati očuvanje i oplemenjivanje postojećih zelenih površina.

                                               Članak 16b.
(1) Iznimno od stavka (1) članka 16. ovih Odredbi, u dijelu građevinskog područja naselja Bakarac NA1
planiranog kao isključive namjene - ugostiteljsko-turističke koji je prikazan i označen oznakom T3na na
kartografskom prikazu 4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac“ planira se gradnja
ugostiteljsko-turističkih sadržaja vrste kamp/autokamp i pratećih i pomoćnih sadržaja kampa te
rekonstrukcija i izgradnja sportsko-rekreativnih, prometnih i infrastrukturnih površina i građevina.
(2) Uvjeti za gradnju i rekonstrukciju u dijelu građevinskog područja naselja planiranog kao isključive
ugostiteljsko-turističke namjene određeni su u čl. 52c. ovih Odredbi.

                                              Članak 17.
Svaka građevinska čestica mora imati pristup na prometnu površinu određenu sukladno članku 3. točki
17., alinejama 2. do 4. i sukladno člancima 101. i 102. odredbi.




                                                                                                               14
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

                                                Članak 18.
(1)       Udaljenost građevine od regulacijskog pravca prema ulici i prema prometnoj površini s koje
ima priključak, ne može biti manja od 5 metara, udaljenost poljoprivrednih gospodarskih građevina s
izvorima zagađenja ne može biti manja od 15 metara.
(2)       Udaljenost građevine od regulacijskog pravca za razvrstane ceste ne može biti manja od 6
metara, osim ako to nije određeno posebnim uvjetima nadležnih pravnih osoba za upravljanje
županijskim, odnosno državnim cestama.
(3)       Posebne prometne uvjete priključenja na državne i županijske ceste određuje nadležno tijelo
prema posebnom propisu, a za ostale prometne površine nadležna služba Grada Kraljevice.
(4)       Postojeće građevine u izgrađenim dijelovima naselja, koje se nalaze na udaljenostima
manjim od onih iz stavka (1) i (2), mogu se rekonstruirati pod uvjetom da se ne smanjuje postojeća
udaljenost građevine od regulacijskog pravca.
(5)       Postojeće građevine u izgrađenom dijelu građevinskog područja naselja Bakarac – unutar
granice jezgre, mogu se rekonstruirati (nadograditi) u postojećim tlocrtnim gabaritima, do najveće
visine 6,0 m i do najviše dvije nadzemne etaže (Po+ S ili P +1).
(6)       U cilju očuvanja ambijentalne prostorne vrijednosti jezgre naselja Bakarac obvezno je
očuvanje prostorne matrice naselja i uličnih poteza a građevine iz stavka (5) ovog članka je prilikom
rekonstrukcije potrebno oblikovati po uzoru na tradicionalno graditeljstvo; izvedbom kosog
dvovodnog krova pokrivenog kupom kanalicom, nagiba 23° (od 18° do 25°), u pravilu sljemena
paralelnog sa sljemenom susjednih krovova odnosno s građevnim pravcem; pročelja glatko žbukanih i
ličenih u pastelnom tonu, simetrične kompozicije, s otvorima visine veće od širine, proporcije
karakteristične za cjelinu jezgre (okvirni odnos 1:1,5, 1:2). Preporuča se upotreba pravokutnih formata
prozora, drvene stolarije, drvenih pergola, oluka iz pocinčanog lima bez izvođenja limenog opšava,
izvođenje istaknutih krovnih vijenaca, te korištenje žbuke na bazi vapna.
(7)       Kod interpolacija novih građevina u izgrađenom dijelu naselja između postojećih susjednih
građevina koje se nalaze na udaljenostima manjim od onih iz stavka (1), udaljenost može biti i manja
od one iz stavka (1) i (2), ali uz uvjet da se građevni pravac uskladi sa postojećim susjednim
građevinama, a sve vodeći računa o lokalnim uvjetima.
(8)       Ako je postojeća prometna površina širine manje od planirane, prilikom gradnje građevina,
regulacijski pravac će se formirati na način da se osigura prostor za širenje najmanje za 1/2 širine
planirane prometne površine mjereno od njene postojeće osi. planirane prometnice. Ako je trasa
prometnice neizgrađena s obje strane, regulacijski pravac će se formirati na minimalno 1/2 planirane
širine prometnice od njene osi, a ako je druga strana prometnice već izgrađena postojećim
građevinama, regulacijski pravac se definira na način da se omogući planirana širina prometnice.
Ovisno o mikrolokaciji i potrebnim elementima prometnice, kroz posebne uvjete će se definirati točnije
udaljenosti regulacijskog pravca u odnosu na planiranu prometnicu.
(9)       Prilikom gradnje uz županijsku cestu, regulacijski pravac mora biti udaljen 1,5m od ruba
postojećeg kolnika.
(10)      Vrstu kolno-pješačke površine na koju građevinska čestica ima pristup sukladno članku 3.
točki 17. ovih odredbi utvrđuje nadležno tijelo Grada Kraljevice.
(11)      Gradnja stambenih građevina je dozvoljena kada je za pripadajuću građevnu česticu osiguran
priključak na prometnu površinu postojeće širine najmanje 3,0 m.




                                                                                                          15
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                       PRIJEDLOG PLANA


                              2.2.2.     Građevine stambene namjene

                                       2.2.2.1.Stambene građevine

                                             Članak 19.
(1)      Neposrednim provođenjem ovih Odredbi unutar građevinskih područja naselja za koja nije
propisana obavezna izrada urbanističkih planova uređenja (definirano člankom 164.) grade se:
-        slobodnostojeće stambene građevine,
-        poluotvorene stambene građevine,
-        stambene građevine u nizu,
-        pomoćne i manje građevine gospodarske namjene, te poljoprivredne gospodarske građevine
         na građevnoj čestici uz građevinu osnovne namjene.
(2)      Odredbe od dosadašnjeg članka 20. do dosadašnjeg članka 28., vrijede samo za neposredno
provođenje Odredbi ovog Prostornog plana.

                                            Članak 20.
Površina građevne čestice ne može biti manja od:
−        za slobodnostojeće građevine: 300 m2, uz uvjet da širina građevne čestice, mjerena na mjestu
građevnog pravca građevine, ne može biti manja od 12 metara,
−        za poluotvorene građevine: 250 m2, uz uvjet da širina građevne čestice, mjerena na mjestu
građevnog pravca građevine, ne može biti manja od 12 metara;
−        za građevine u nizu: 200 m2, uz uvjet da širina građevne čestice, mjerena na mjestu
građevnog pravca građevine, ne može biti manja od 9 metara.

                                                Članak 21.
(1)       Minimalna tlocrtna površina nove stambene građevine je 50 m2 za sve veličine građevnih
čestica.
(2)       Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti kig određuje se:
−         za slobodnostojeće građevine:               0,4
−         za građenje u nizu:                         0,5
(3)       Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti nadzemno kin jest:
−         za slobodnostojeće građevine                0,8
−         za poluotvorene građevine                   0,8
−         za građenje u nizu                          1,0.
(4)       Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti ukupno kis je:
−         za slobodnostojeće građevine                1,0
−         za dvojne / poluotvorene građevine          1,0
−         za građenje u nizu                          1,25.
(5)       Iznimno od stavka (2), (3) i (4) ovog članka, u izgrađenim dijelovima naselja sa izgradnjom na
regulacijskom pravcu, najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti može biti i veći prema odredbama
plana nižeg reda, a tamo gdje on nije propisan, obvezatna je izrada detaljnog plana uređenja.
(6)       Iznimno, u izgrađenom dijelu građevinskog područja naselja Bakarac – unutar granice jezgre
određene kartografskim prikazom br. 4. Građevinska područja, dozvoljava se rekonstrukcija
(nadogradnja) građevina u postojećim tlocrtnim gabaritima kada je kig veći od najvećeg dozvoljenog
stavkom (2) ovoga članka, pri čemu vrijednosti koeficijenata iz stavaka (3) i (4) ovog članka mogu biti


                                                                                                           16
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

veće od najvećih dopuštenih, uz poštivanje graničnih vrijednosti koje slijede iz odredbe stavka (5)
članka 18.

                                              Članak 22.
(1)       Maksimalni broj etaža građevine je 4 etaže.
(2)       Najveća ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren (h) iznosi 11,5 metara.
(3)       Krovišta građevine mogu biti ravna ili kosa. Ukoliko se krovišta izvode kao kosa, nagib do 30.

                                              Članak 23.
(1)       Građevine stambene namjene koje će se graditi na slobodnostojeći način moraju biti
udaljene najmanje pola visine (h/2) od susjedne građevine osnovne namjene i ne manje od 3 metra
od granice susjedne građevne čestice.
(2)       Građevine stambene namjene koje će se graditi na poluotvoreni način tako da će se jednom
stranom prislanjati uz susjednu građevinu ili granicu građevne čestice, moraju sa svoje tri slobodne
strane biti udaljene od susjedne građevine osnovne namjene najmanje pola visine (h/2), ali ne manje
od 3 metra od granice građevne čestice.
(3)       Građevine koje će se graditi u nizu, bočnim će stranama biti prislonjene na susjedne
građevine ili granice građevnih čestica, moraju sa svoje dvije slobodne strane biti udaljene najmanje
pola visine (h/2) od susjedne građevine osnovne namjene, ali ne manje od 3 metra od granice
građevne čestice.
(4)       Iznimno od odredbi iz stavaka (1) do (3), pri rekonstrukciji postojeće građevine, u slučaju
nadogradnje nad postojećim tlocrtnim gabaritima građevine, može se zadržati postojeća udaljenost
od susjedne čestice, koja je manja od propisane, pod uvjetom da je zahvat rekonstrukcije u skladu s
mjerama posebne zaštite koje su određene ovim planom ili uz dodatne mjere zaštite, te uz suglasnost
susjeda.

                                                 Članak 24.
(1)      Na jednoj građevnoj čestici mogu se osim jedne građevine stambene namjene graditi
pomoćne i manje građevine gospodarske namjene, te poljoprivredne gospodarske građevine.
(2)      Iznimno od stavka (1) ovog članka, unutar građevinskih područja naselja u ZOP-u unutar
prostora ograničenja ZOP-a mora izgradnja poljoprivrednih gospodarskih građevina s izvorima
zagađenja nije dozvoljena.
(3)      Unutar građevine stambene namjene mogu se planirati poslovni sadržaji, uz uvjet da ukupna
površina poslovnog prostora ne prelazi ukupnu površinu stambenog prostora.
(4)      Poslovnim sadržajima iz stavka (3) ovog članka smatraju se tihe i slične djelatnosti bez
opasnosti od požara i eksplozije: krojačke, frizerske, postolarske, fotografske radionice, prodavaonice
mješovite robe, caffe-i, buffet-i, ugostiteljske građevine, pečenjarnice i slično.

                                              Članak 25.
(1)      Pomoćne i manje građevine gospodarske namjene mogu se graditi na građevnoj čestici uz
građevinu osnovne namjene najviše kao jednoetažne, s mogućnošću izgradnje podruma.
(2)      Pomoćne i manje građevine gospodarske namjene grade se uz uvjet da:
−        maksimalna ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren (h) iznosi 6 m,
−        tlocrtna površina nije veća od 60 % tlocrtne površine građevine osnovne namjene.
(3)      Najmanja udaljenost građevina iz stavka (1) ovog članka od susjednih građevnih čestica mora


                                                                                                            17
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                         PRIJEDLOG PLANA

biti:
−          ako se grade kao slobodnostojeće građevine moraju od granice građevne čestice biti
           udaljene minimalno 1 metar.
−          slobodnostojeća pomoćna građevina može se graditi i na udaljenosti manjoj od 1 metra
           prema susjednoj čestici uz uvjet da se na pročelju građevine koja se nalazi na manjoj
           udaljenosti od 1 metra od granice čestice ne dozvoljava izgradnja otvora., odvodnja
           oborinske vode sa krovišta se mora riješiti unutar pripadajuće građevne čestice.
−          ako se grade kao poluotvorene građevine, moraju od susjedne građevine biti odijeljene
           vatrobranim zidom, uz uvjet da se odvodnja oborinske vode sa krovišta mora riješiti unutar
           pripadajuće građevne čestice,
−          ako se grade u nizu, moraju biti s dvije strane prislonjene na susjedne građevine i odijeljene
           vatrobranim zidom, uz uvjet da se odvodnja oborinske vode sa krovišta mora riješiti unutar
           pripadajuće građevne čestice,
−          za građenje u već izgrađenim dijelovima naselja primjenjuju se odgovarajuće odredbe iz
           članka 21, stavak (4).
(4)        Udaljenost pomoćne i manje građevine gospodarske namjene od regulacijskog pravca prema
ulici i prema prometnoj površini s koje ima priključak iznosi najmanje 4 metra.
(5)        Ako je postojeća nerazvrstana cesta širine manje od 4,5 metara za jednosmjerni promet,
odnosno 5,5 metara za dvosmjerni promet, prilikom gradnje građevina osnovne namjene, regulacijski
pravac formirati će se na način da se osigura prostor za širenje nerazvrstane ceste na 4,5 ili 5,5 metara.
(6) (5) Ako građevine iz stavka (1) ovog članka imaju otvore prema susjednoj građevnoj čestici,
moraju biti udaljene od te čestice najmanje 3 metra.

                                               Članak 26.
(1)       Na građevnoj čestici osim građevine osnovne namjene mogu se graditi i poljoprivredne
gospodarske građevine kao jednoetažne, s mogućnošću izgradnje potkrovlja, tako da :
 −        potkrovlje se može koristiti samo za spremanje proizvoda poljodjelskih gospodarstava,
 −        najveća dopuštena visina iznosi 7 metara,
 −        građevni pravac u pravilu je iza građevnog pravca građevine osnovne namjene,
 −        građevine moraju biti udaljene najmanje 10 metara od građevine osnovne namjene na istoj
          građevnoj čestici, odnosno 15 metara od građevine osnovne namjene na susjednoj
          građevnoj čestici,
 −        građevine moraju od granice građevne čestice biti udaljene minimalno 1 metar.
 −        iznimno, slobodnostojeća pomoćna građevina može se graditi i na udaljenosti manjoj od 1
          metra prema susjednoj čestici uz uvjet da se na pročelju građevine koja se nalazi na manjoj
          udaljenosti od 1 metra (ili na granici građevne čestice sa susjednom česticom) od granice
          čestice ne dozvoljava izgradnja otvora., odvodnja oborinske vode sa krovišta se mora riješiti
          unutar pripadajuće građevne čestice.
 −        otvorima se ne smatraju fiksna ostakljenja neprozirnim staklom, najveće veličine 60 x 60 cm
          i ventilacijski otvor najvećeg promjera 15 cm.
(2)       Građevine koje se izgrađuju na poluotvoreni način, jednom svojom stranom se prislanjaju na
granicu susjedne čestice uz susjednu građevinu, dok udaljenost drugih dijelova građevine od ostalih
granica građevne čestice ne može biti manja od 3 metra. Iznimno, ako se radi o rekonstrukciji postojeće
građevine, može se zadržati postojeća udaljenost od susjedne čestice.
(3)       Udaljenost pčelinjaka ne može biti manja od 5 metara od granice građevne čestice, ako su


                                                                                                             18
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

letilišta okrenuta prema toj granici, a 3 metra ako su okrenuta u suprotnom smjeru.
(4)        Udaljenost poljoprivrednih gospodarskih građevina s izvorima zagađenja mora biti
minimalno 12 m od građevine osnovne namjene na istoj građevnoj čestici, 17 m od građevine osnovne
namjene na susjednoj građevnoj čestici i manjih građevina poslovne namjene.
(5)        Gnojišta moraju biti minimalno 17 m udaljena od građevina osnovne namjene na vlastitoj i
susjednoj čestici i manjih građevina poslovne namjene.
(6)        Zidovi se moraju graditi od negorivog materijala (kamen, beton i opeka). Pod mora biti
nepropustan za tekućine i mora imati rigole za odvodnju osoke u gnojišnu jamu.
(7)        Dno i stijene gnojišta do visine 50 cm iznad terena moraju biti izvedeni od nepropusnog
materijala. Sve tekućine iz staja i gnojišta moraju se odvoditi u jame za osoku i ne smiju se razlijevati
po okolnom terenu.
(8)        Jame za osoku moraju biti izvedeni od nepropusnog materijala i moraju imati siguran i
nepropustan pokrov, kao i otvore za čišćenje i zračenje. Dopuštene udaljenosti od ostalih građevina za
jame za osoku jednake su kao i za gnojišta.
(9)        Udaljenost građevina iz stavka (1) ovog članka od građevina za opskrbu vodom (bunari, izvori,
cisterne i sl.) određuje se prema posebnim uvjetima nadležnih službi.

                                             Članak 27.
(1)      Na kosom terenu sljeme krova mora biti, u pravilu, usporedno sa slojnicama zemljišta.
(2)      Na krovište je moguće ugraditi krovne prozore, kupole za prirodno osvjetljavanje te kolektore
sunčeve energije.

                                               Članak 28.
(1)       Prostor na građevnoj čestici građevine stambene namjene uređivati će se, u pravilu, na
tradicionalan način uređivanja okućnice, poštujući funkcionalne i oblikovne karakteristike krajobraza,
uz upotrebu autohtonih biljnih vrsta.
(2)       Terase i potporni zidovi moraju se graditi tako da nisu u suprotnosti s oblikovnim obilježjima
naselja. Prilikom uređenja okućnica potrebno je u čim većoj mjeri očuvati suhozide prisutne na
građevnoj čestici, ili ih obnoviti korištenjem tradicionalne tehnike formiranja kamenih suhozida bez
korištenja veziva.
(3)       U naseljima u ZOP-u mora unutar prostora ograničenja ZOP-a dio građevne čestice između
regulacijskog pravca i građevnog pravca hortikulturno se uređuje kao travnjak ili cvjetnjak.
(4)       Najmanje 20% građevne čestice mora se urediti visokim i niskim zelenilom.
(5)       Ograde se izrađuju od kamena, zelenila i metala, ili kombinacijom drugih materijala, visine
najviše 150 cm.
(6)       Radi očuvanja izgleda padina na kosim građevinskim parcelama, u pravilu se zabranjuje
gradnja podzida viših od 150 cm.
(7)       Bazen je moguće graditi na najviše 20 % neizgrađenog dijela građevne čestice, na građevnim
česticama s postojećim građevinama uz uvjet da je osiguran broj parkirališnih mjesta sukladno ovim
odredbama i najmanje 20 % površine građevne čestice za zelene površine.
U sklopu izrade tehničke dokumentacije za izgradnju bazena potrebno je riješiti odvodnju bazena s
hidrauličkim proračunom količina otpadnih voda i koncepcijom rada i čišćenja bazena, te zbrinjavanja
voda od ispiranja filtera. Bazene je dozvoljeno povremeno prazniti putem upojnih bunara u teren, uz
uvjet da se ne ugrozi korištenje ukopanih dijelova susjednih građevina.
(8)       Iznimno, kod rekonstrukcije postojeće stambene građevine, mogu se zadržati zatečene


                                                                                                            19
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                       PRIJEDLOG PLANA

vrijednosti parametara definiranih ovim člankom.

                                    2.2.2.2.Višestambene građevine

                                            Članak 29.
Višestambene građevine mogu se graditi samo unutar građevinskog područja naselja Kraljevica (NA 5)
i na dijelu građevinskog područja naselja Šmrika (NA9) za koji je propisana izrada detaljnog plana
uređenja DPU1.

                                             Članak 30.
(1)       Na postojećim višestambenim građevinama mogu se izvoditi zahvati u skladu s uvjetima za
izgradnju novih višestambenih građevina, ako prelaze te uvjete, rekonstruiraju se u okviru postojećih.
(2)       U višestambenim građevinama mogu se planirati poslovni sadržaji u nižim etažama uz uvjet
da ukupna površina poslovnog prostora ne prelazi ukupnu površinu stambenog prostora.
(3)       Poslovnim sadržajima iz stavka (2) ovog članka smatraju se tihe i slične djelatnosti bez
opasnosti od požara i eksplozije: uslužne, uredske, ugostiteljske, trgovačke, zanatske i druge slične
djelatnosti.

                                               Članak 31.
(1)       Minimalna veličina građevne čestice za višestambene građevine iznosi 600 m 2.
(2)       Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,4. Iznimno, za višestambene građevine
koje se nalaze u području uže povijesne jezgre Kraljevice koeficijent izgrađenosti može iznositi najviše
0,8.
(3)       Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti nadzemno kin iznosi 1,6.
(4)       Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti ukupno kis iznosi 2,0.

                                              Članak 32.
(1)       Najveći dopušteni broj etaža višestambene građevine je 6 etaža.
(2)       Najveća dopuštena ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren iznosi 17,5 m.
(3)       Krovišta građevine mogu biti ravna ili kosa. Ukoliko se krovišta izvode kao kosa, nagib je do
30.

                                            Članak 33.
(1)       Udaljenost višestambene građevine od granice građevne čestice iznosi najmanje 4 metra, uz
uvjet da udaljenost do susjedne građevine ne iznosi manje od pola visine (h/2) građevine.
(2)       U izgrađenim dijelovima građevinskog područja naselja građevni pravac utvrđuje se prema
postojećim građevinama.

                                           Članak 34.
(1)       Za uređenje građevne čestice višestambene građevine vrijede uvjeti iz članka 28. ovih
Odredbi.
(2)      Pojedinačne intervencije na pročeljima nisu dozvoljene.
(3)      Iznimno, kod rekonstrukcije postojeće višestambene građevine, mogu se zadržati zatečene
vrijednosti parametara definiranih člancima od 31. do 33.




                                                                                                           20
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                          PRIJEDLOG PLANA

                                              Članak 34a.
(1)       Građevine mješovite namjene su stambeno-poslovne građevine koje se pri neposrednom
provođenju ovog plana grade prema uvjetima utvrđenim za stambene građevine. Poslovni sadržaji
unutar građevine se pri neposrednom provođenju ovog plana mogu planirati, uz uvjet da, ukupna
površina poslovnog prostora ne prelazi ukupnu površinu stambenog prostora.
(2)       Poslovnim sadržajima iz stavka (1) ovog članka smatraju se djelatnosti bez opasnosti od
požara i eksplozije: uslužne, uredske, ugostiteljske, trgovačke, zanatske i druge slične djelatnosti.
(3)       Za stambeno-poslovne građevine se odredba stavka (3) članka 28. ovih Odredbi, ne
primjenjuje.

                              2.2.3.     Građevine društvene namjene

                                             Članak 35.
(1)       Neposrednim provođenjem ovih Odredbi unutar građevinskih područja naselja koja se
nalaze izvan prostora ograničenja ZOP-a grade se građevine društvene namjene visine do 2 etaže.
(2) Neposrednim provođenjem ovih Odredbi unutar građevinskog područja naselja Kraljevica NA5 u
ZOP-u, na površinama D1 – upravni sadržaji/udruge građana, D2 – Centar za rehabilitaciju Fortica, D6
– dvorac Novi grad Zrinskih dozvoljava se održavanje postojeće gradnje, te rekonstrukcija u smislu
dogradnje novih sadržaja (D11), adaptacije, konstruktivne sanacije za potrebe poboljšanja uvjeta
korištenja i potencijalne prenamjene prostora (D12) sukladno odredbama ovog Plana.
(3) Obuhvat pojedinih zahvata neposredne provedbe Plana iz prethodnog stavka definiran je
kartografskim prikazom 4.1.a.
(4) Prostorni raspored građevina društvene namjene na području Grada Kraljevice prikazan je na
kartografskom prikazu br. 1a "Korištenje i namjena površina – Prometni i telekomunikacijski sustav" u
mj. 1:25.000.

                                                Članak 36.
(1)        Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice na kojoj će se graditi građevina
društvene namjene iznosi 0,5, osim građevinske čestice za sport i rekreaciju i vjerskih građevina, gdje
može iznositi najviše 0,8.
(2)        Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 1,5 osim za površine sporta i rekreacije, te
vjerske građevine, gdje može iznositi najviše 2,4.
(3)        Građevine društvene namjene (osim vjerskih građevina), mogu se graditi do visine od 14,5 m
s najviše tri etaže.
(4)        Krovište može biti ravno ili koso nagiba kojeg predviđa usvojena tehnologija građenja
pojedine građevine.
(5)        Građevna čestica građevine društvene namjene treba biti ozelenjena, a najmanje 30% njene
površine treba hortikulturno urediti.

                                                  Članak 37.
(1)      Uvjeti za izgradnju građevina društvene namjene su:
a) Predškolske ustanove (dječji vrtići i jaslice):
-        površina građevne čestice za jednoetažnu građevinu u pravilu je 40 m2 po djetetu, za
         dvoetažnu 25 m2 po djetetu,
-        minimalna površina građevne čestice iznosi 2000 m2.


                                                                                                              21
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                           PRIJEDLOG PLANA

b)         Osnovne škole:
-          brutto površina građevine je oko 4,8 m2/učeniku,
-          na građevnoj čestici potrebno je osigurati površine za školsku zgradu, prostor za odmor i
           rekreaciju, sportske terene, zelene površine i dr.,
-          veličina građevne čestice određena je normativom od 30-50 m2 / učeniku za rad škole u 2
           smjene.
    c) Srednje škole:
-          U Kraljevici se planira otvaranje srednje škole.
d)         Sport i rekreacija:
-          unutar građevinskog područja naselja omogućuje se i građenje zatvorenih sportsko-
           rekreacijskih građevina (dvorana),
-          kod građenja sportskih građevina potrebno je na građevnoj čestici ili u neposrednoj blizini na
           javnoj površini osigurati potreban broj parkirališnih mjesta.
e)         Zdravstvo, kultura i socijalna djelatnost:
-          građevine zdravstvene, kulturne i socijalne djelatnosti grade se unutar građevinskih područja
           naselja u skladu s veličinom naselja i standardima, na način da pridonose kvaliteti života u
           naselju,
-          na području današnjeg dvorca Frankopan planira se otvaranje multimedijalnog centra.
-          na razini primarne zdravstvene zaštite planira se mogućnost otvaranja specijalističkih
           ambulanti i poliklinika,
-          u djelatnosti socijalne skrbi planirano je otvaranje doma za smještaj starijih osoba prema
           slijedećim standardima:
-          gradi se u naselju ili njegovoj blizini, gdje postoje uvjeti korištenja zdravstvenih, socijalnih,
           kulturno-prosvjetnih i rekreacijskih usluga, kao i uvjeti za društvenu aktivnost korisnika
           doma,
-          dom umirovljenika se u pravilu može graditi za najmanje 50 korisnika,
-          ukupna površina zemljišta za gradnju doma iznosi najmanje 50 m2 po korisniku. Ukupno
           izgrađena korisna površina zatvorenog prostora doma može iznositi od 38-42 m2 po korisniku
           doma,
-          depandansa doma stambena je građevina izgrađena u neposrednoj blizini doma
           umirovljenika,
-          ukupno izgrađena korisna površina depandanse doma može iznositi od 18-22 m2 po korisniku
           doma.
f)         Vjerske građevine:
-          najmanje 40% građevne čestice mora biti hortikulturno uređen temeljem krajobraznog
           projekta.
g) građevine upravnih funkcija - javna uprava (lokalna samouprava, vatrogasci, policija i dr.) i
pravosuđe.
- najmanje 20% građevne čestice mora biti hortikulturno uređen temeljem krajobraznog projekta.
h) udruge građana, političke stranke i druge nestranačke organizacije:
- društveni sadržaji koji su prvenstveno smješteni unutar građevina drugih namjena;
- ako se, iznimno, pojavljuju kao građevine na zasebnim građevnim česticama onda se
gradnja vrši sukladno članku 36. ovih Odredbi.
(2) Građevine društvene namjene mogu sadržavati više društvenih sadržaja, a grade se prema
službenim standardima (za sadržaje za koje su utvrđeni standardi) i uvjetima članka 36. ovih Odredbi


                                                                                                               22
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                     PRIJEDLOG PLANA

(3) U sklopu građevina društvene namjene namijenjenih za kulturu, sport i rekreaciju dozvoljeni su
prateći sadržaji (poslovni, trgovački, ugostiteljski) na najviše 25% bruto površine građevine osnovne
namjene.
(4) Građevine koje služe društvenim djelatnostima i ostalim sadržajima javnog interesa u pravilu se
grade na istaknutim lokacijama te moraju biti građene kvalitetno i racionalno.

Uvjeti rekonstrukcije postojeće građevine D11 (prema kartografskom prikazu 4.1.a)

                                                Članak 37a.

(1) Oblik i veličina građevne čestice
     • površina građevne čestice sastavljena je od k.č. 105 i dijela k.č. 4130/4 sve k.o.
Kraljevica;
     • najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice iznosi 0,7
     • najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti građevne čestice (kis) iznosi 0,7.
(2) Namjena građevine
     • osnovna djelatnost je društvena – udruga građana,
     • unutar gabarita osnovne građevinu smještaju se pomoćni sadržaji- upravni/uredske i
         ugostiteljski, skladište, nadstrešnice i drugi sadržaji sukladni namjeni;
(3) Veličina građevine
     • rekonstrukcija i prenamjena građevine moguća je na slijedeći način:
         - zadržava se postojeća gradnja jednoetažne prizemne građevine - P,
         - planirana dogradnja isključivo je jednoetažna – S ili P ;
(4) Smještaj jedne ili više građevina na građevnim česticama:
     • na građevnoj čestici smješta se jedna građevina;
     • zadržava se postojeća izgradnja građevina koja je dijelom na granici građevne čestice,
     • dozvoljava se izgradnja planirane dogradnje na granici građevne čestice;
(5) Uvjeti za oblikovanje građevine
     • građevina svojim oblikovanjem mora odražavati namjenu i funkciju;
(6) Uvjeti za uređenje građevne čestice
     • neizgrađeni dio površine građevne čestice mora biti uređena zelena površina;
     • ako se dogradnja izvodi kao suterenska etaža, preporuča se ozelenjavnje krovne
         površine;
     • teren oko građevine, potporne zidove, terase i sl. treba izvesti na način da se ne narušava
         izgled okolnog prostora;
     • građevna čestica se ne ograđuje;
(7) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu
     • građevina zadržava korištenje postojećih priključaka;
     • vozila korisnika smještaju se na formiranim javnim parkirališnim površinama od 1-3 definiranih
         kartografskim prikazom 1b;
(8) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na komunalne mreže i
ostalu infrastrukturu
     • građevina čestica priključuje se na javne komunalne i ostale infrastrukturne sustave -
         elektroopskrba, telekomunikacija, vodoopskrba, odvodnja;



                                                                                                        23
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

(9) Mjere sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu
    • Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu provode se sukladno poglavljima 7 i
        8 ovih Odredbi.

                    2.2.4.    Građevine gospodarske namjene

                                             Članak 38.
(1)       Neposrednim provođenjem ovih Odredbi unutar građevinskih područja naselja koja se
nalaze izvan prostora ograničenja ZOP-a i za koja nije propisana obavezna izrada urbanističkog plana
uređenja grade se:
-         građevine gospodarske namjene tlocrtne projekcije do 500 m2 ,
-         poljoprivredne gospodarske građevine, s izuzetkom navedenim u članku 46, stavak (3).
                                             Članak 39.
(1)       Unutar građevinskih područja naselja mogu se graditi građevine gospodarske namjene na
pojedinačnim građevnim česticama koje svojom veličinom, smještajem u naselju i osiguranjem
osnovnih priključaka na prometnu i komunalnu infrastrukturu omogućuju obavljanje gospodarskih
djelatnosti bez štetnih utjecaja na okoliš.
(2)       U građevinskim područjima naselja mogu se graditi:
-         građevine zanatske namjene,
-         građevine poslovne namjene (pretežito uslužne, pretežito trgovačke i komunalno servisne),
-         poljoprivredne gospodarske građevine.
-
                           2.2.4.1. Građevine zanatske i poslovne namjene

                                             Članak 40.
(1)       Površina građevne čestice za građevine zanatske ili poslovne namjene ne može biti manja od
400 m2.
(2)     Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,5.
(3)     Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 1,0.
(4)     Unutar građevina zanatske i poslovne namjene dopušten je smještaj prostora stambene
namjene, najveće dopuštene površine 100 m2.

                                               Članak 41.
(1)       Najveći dopušteni broj etaža građevine zanatske ili poslovne namjene iznosi 2 etaže.
(2)       Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim
procesom. Najveća dopuštena visina građevine iznosi 12,5 metara.
(3)       Krovište može biti ravno ili koso nagiba kojeg predviđa usvojena tehnologija građenja
pojedine građevine.
                                               Članak 42.
(1)       Najmanja udaljenost građevine od susjednih građevina iznosi ½ visine građevine (h/2), ali ne
manje od 3 metra od granice građevne čestice.
(2)       Građevine zanatske ili poslovne namjene mogu se graditi unutar građevinskog područja
naselja uz uvjet da je do građevne čestice izgrađena prometnica minimalne širine 5,5 metara.




                                                                                                         24
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                           PRIJEDLOG PLANA

                                               Članak 43.
(1)        Građevna čestica se prema javno-prometnoj površini uređuje sadnjom drveća i ukrasnog
zelenila, uz uvjet da se ne ometa ulaz u građevinu.
(2)        Najmanje 30% površine građevne čestice mora biti uređeno kao parkovno-pejzažno ili
zaštitno zelenilo.
(3)        Ograde ne mogu biti više od 2 m, osim iznimno kada je to nužno radi zaštite građevine ili
načina korištenja.
(4)        Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja.

                                                 Članak 44.
(1)       Prigodom planiranja, projektiranja i odabira pojedinih sadržaja i tehnologija nužno je
osigurati propisane mjere zaštite okoliša (zaštita od buke, smrada, onečišćavanja zraka, zagađivanja
podzemnih i površinskih voda i sl.), te će se isključiti one djelatnosti i tehnologije koje onečišćuju okoliš
ili ne mogu osigurati propisane mjere zaštite okoliša i kvalitetu života i rada na susjednim građevnim
česticama, odnosno na prostoru dosega negativnih utjecaja.
(2)       Zatečene građevine zanatske ili poslovne namjene u izgrađenim dijelovima naselja
zadržavaju se uz uvjet osiguravanja propisanih mjera zaštite okoliša.
(3)       Iznimno, kod rekonstrukcije postojeće građevine zanatske ili poslovne namjene, mogu se
zadržati zatečene vrijednosti parametara definiranih člancima 40. do 43.

                            2.2.4.2. Poljoprivredne gospodarske građevine

                                               Članak 45.
(1)       Površina građevne čestice ne može biti manja od 300 m2 .
(2)       Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,5.
(3)       Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 0,5.
(4)       Dozvoljena je izgradnja najviše jedne etaže. Najveća dopuštena visina građevine iznosi 5 m.
(5)       Iznimno, kod rekonstrukcije postojeće poljoprivredne gospodarske građevine, mogu se
zadržati zatečene vrijednosti parametara definiranih ovim člankom.

                                              Članak 46.
(1)      Poljoprivredna proizvodnja i uzgoj stoke u seoskom domaćinstvu te izgradnja poljoprivrednih
gospodarskih građevina može se planirati unutar naselja, s tim da se za poljoprivredne gospodarske
građevine s izvorom zagađenja to odnosi na uzgoj maksimalno:
-        odraslih goveda do 2 komada,
-        teladi ili junadi do 3 komada,
-        konja do 2 komada,
-        peradi do 100 komada,
-        kunića do 20 komada,
-        ovce, koze 15 komada.
(2)      Broj grla moguće je i kombinirati.
(3)      Poljoprivredne gospodarske građevine s izvorom zagađenja ne smiju se graditi unutar
građevinskog područja naselja u ZOP-u unutar prostora ograničenja ZOP-a.




                                                                                                                25
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA


                    2.2.5.    Građevine ugostiteljsko-turističke namjene

                                               Članak 47.
(1)       Neposrednim provođenjem ovih Odredbi unutar građevinskih područja naselja izvan
prostora ograničenja ZOP-a, mogu se graditi građevine ugostiteljsko-turističke namjene tlocrtne
projekcije do 400 m2.
(2) Neposrednim provođenjem ovih Odredbi unutar građevinskog područja naselja Kraljevica NA5 u
ZOP-u dozvoljava se rekonstrukcija, prenamjena, izgradnja i uklanjanje građevina na slijedeći način:
    • rekonstrukcija, prenamjena, izgradnja: građevine ugostiteljsko-turističke namjene sukladno
        uvjetima članaka 52a, 52b. T1 zone.
    • uklanjanje: stambene građevine neadekvatne za stanovanje - barake, gospodarske građevine,
        spremište i nadstrešica na k.č. 111, 113, 117/2, 117/3, 117/4, 117/5, 117/6, 127/1, 127/2, 138,
        4130/2 sve k.o. Kraljevica.
(3) Obuhvat pojedinih zahvata neposredne provedbe Plana iz prethodnog stavka točke prve definiran
je kartografskim prikazom 4.1.a.

                                              Članak 48.
(1)      Minimalna veličina građevne čestice za izgradnju građevine ugostiteljsko-turističke namjene
je 400 m2.
(2)      Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,5.
(3)      Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 2,0.
(4)      U sklopu građevne čestice mogu se predvidjeti sportski tereni, bazeni, terase i sl.

Navedeni sadržaji ne ulaze u izgrađenost građevne čestice.
(5)       Iznimno od stavaka (2) i (3) ovog članka u građevinskim područjima naselja koja se nalaze u
ZOP-u unutar prostora ograničenja ZOP-a se utvrđuje sljedeće:
-         Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,3.
-         Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 0,8.
-         Najveći dopušteni kapacitet pojedinačne građevine za smještaj može biti do 80 kreveta, a
planira se unutar površine određene za mješovitu namjenu.

                                              Članak 49.
(1)      Najveći broj etaža građevine su četiri etaže.
(2)      Najveća dopuštena ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren (h) iznosi 14,0 m.
(3)      Krovište može biti ravno ili koso nagiba kojeg predviđa usvojena tehnologija građenja
pojedine građevine.

                                               Članak 50.
(1)        Udaljenost građevine osnovne namjene od granice građevne čestice iznosi najmanje 6
metara, a pomoćne građevine mogu se graditi i na granici građevne čestice, uz uvjet da se na pročelju
koje se nalazi na manjoj udaljenosti od 3 metra od granice čestice ne dozvoljava izgradnja otvora.
(2)        Građevna čestica mora se nalaziti uz javno-prometnu površinu širine minimalno 5,5 metara,
iznimno kada to nije moguće zbog postojeće izgradnje, vlasničkih odnosa, konfiguracije terena ili
drugih opravdanih razloga, prometnica može biti i manje širine koja se određuje sukladno članku 3.
točki 17. i sukladno članku 101. i 102. odredbi.


                                                                                                          26
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

(3)     Prostorna cjelina ugostiteljsko-turističke namjene širine veće od 500 m uz obalu, mora imati
najmanje jedan javni cestovno-pješački pristup do obale.
(4)     Građevna čestica mora imati minimalno II a. I. kategoriju uređenosti.

                                               Članak 51.
(1)       Najmanje 50% površine građevne čestice mora biti uređeno kao parkovno - pejzažno
zelenilo.
(2)       Za građevine ugostiteljsko-turističke namjene smještene uz obalu mora moguće je odrediti
posebnu zonu kupališta, uz uvjet da se ne prekida obalna šetnica (postojeća ili planirana).

                                                Članak 52.
(1)       Prenamjena postojećih građevina drugih namjena u građevine ugostiteljsko-turističke
namjene moguća je pod istim uvjetima kao i za nove građevine.
(2)       Prenamjena postojećih građevina drugih namjena u građevine ugostiteljsko - turističke
namjene na području zaštićene graditeljske baštine moguća je u skladu sa stavkom (1) ovog članka,
člancima 52a i 52b i člancima 132.-138. ovih Odredbi.
(3)       Hoteli, pansioni, odmarališta, turistička naselja, moteli i depandanse namijenjeni
ugostiteljsko-turističkoj djelatnosti ne mogu se prenamijeniti u građevine stambene namjene.
(4)       Iznimno, kod rekonstrukcije postojeće građevine ugostiteljsko - turističke namjene, mogu se
zadržati zatečene vrijednosti parametara definiranih člancima 48. i 49 izuzev za građevine za koje su
uvjeti gradnje definirani člancima 52a i 52b.
(5) Iznimno, unutar građevinskog područja naselja NA 1 Bakarac na k.č. 1135/1, k.o. Bakarac
dozvoljava se rekonstrukcija postojeće građevine ugostiteljske i druge slične uslužne namjene, bez
smještaja. Pri rekonstrukciji se dozvoljava povećanje površine građevne čestice na površinu do najviše
500 m2.
Rekonstrukcija se planira prema sljedećim uvjetima;
-      najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice (kig) iznosi 0,3,
-      najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti nadzemno građevne čestice (kin) iznosi 0,3;
-      najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti građevne čestice (kis) iznosi 0,6;
-      najmanje 40% površine građevne čestice bude uređeno zelenilo,
-      najveća visina iznosi 4m,
-      najveći dozvoljeni broj etaža iznosi prizemlje i podrum,
-      najmanja udaljenost građevnog od regulacijskog pravca iznosi 4 m (prema prometnoj površini s
       koje ima priključak),
-      najmanja udaljenost od ostalih granica građevne čestice iznosi najmanje h/2,
-      dio građevine na manjoj udaljenosti od propisane se zadržava i uklapa u rekonstrukciju.
-      građevina mora imati ostvaren priključak na prometnu i drugu infrastrukturu u skladu s uvjetima
       ovih Odredbi.

Uvjeti rekonstrukcije i prenamjene zgrade postojeće gradnje (prema kartografskom prikazu 4.1.a
oznake T1)
                                            Članak 52a.
(1) Oblik i veličina građevne čestice
    • oblik i veličina građevinske čestice mora omogućiti smještaj svih sadržaja vezanih uz
         nesmetano obavljanje planirane djelatnosti (osnovnu građevinu, sve pomoćne građevine u


                                                                                                         27
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

         njenoj funkciji, internu prometnicu, parkirališni prostor, komunalno - tehničku infrastrukturu i
         sl.).,
     • površina građevne čestice je objedinjeni obuhvat sastavljen od k.č. 123, 124, 125, 4130/2 sve
         k.o. Kraljevica;
     • najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice u podzemnom dijelu iznosi 0,9
         (podzemnim dijelovima građevine smatraju se etaže ispod prizemlja postojeće građevine, a
         unutar postojećih potpornih zidova)
     • najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice u nadzemnom dijelu iznosi 0,5
     • najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti građevne čestice (kis) iznosi 2,0.
(2) Namjena građevine
     • osnovna djelatnost je ugostiteljsko-turistička – hotel kategorije najmanje 4*,
     • kapacitet hotela najviše 50 smještajnih jedinica
     • uz osnovnu građevinu smještaju se pomoćni sadržaji- upravne, uredske i ugostiteljske
         građevine, garaže, skladišta, nadstrešnice i ostale građevine;
(3) Veličina građevine
     • rekonstrukcija i prenamjena građevine moguća je na slijedeći način:
         - katnost građevine iznosi najviše -3S+P+2+Pk,
         - ukupna visina građevine najviše 25m;
(4) Smještaj jedne ili više građevina na građevnim česticama:
     • na građevnoj čestici može se smjestiti jedna ili više osnovnih i pomoćnih građevina povezanih
         u funkcionalnu cjelinu;
     • zadržava se postojeća građevina (dio građevine sagrađen početkom 20. st. - hotel Liburnia,
         kasnije dio ortopedske bolnice) koja je jednim dijelom smještena na granici građevne čestice,
     • dozvoljava se izgradnja tri etaže u podzemnim djelovima (podzemnim dijelovima građevine
         smatraju se etaže ispod prizemlja postojeće građevine, a unutar postojećih potpornih zidova)
         koje s obalne strane čine suterenske etaže. Izgrađenosti građevne čestice u podzemnom dijelu
         (suterenske etaže) može biti 90%,
     • Udaljenosti postojeće zgrade ortopedske bolnice od granica građevne čestice se zadržavaju.
         Novi dijelovi građevine u nadzemnom dijelu moraju biti udaljeni najmanje 6,0 m od granica
         građevne čestice. Podzemni dijelovi (suterenske etaže) mogu se graditi do granica građevne
         čestice.
(5) Uvjeti za oblikovanje građevine
     • sklop građevina na jednoj čestici svojim oblikovanjem mora odraziti namjenu i funkciju,
     • uvjeti oblikovanja moraju biti u skladu sa uvjetima nadležnog konzervatorskog odjela;
(6) Uvjeti za uređenje građevne čestice
     • najmanje 30% površine građevne čestice moraju činiti uređene zelene površine;
     • preporuča se ozelenjavnje krovnih površina;
     • teren oko građevine, potporne zidove, terase i sl. treba izvesti na način da se ne narušava
         izgled zone i ne promijeni prirodno otjecanje vode na štetu susjednog zemljišta;
     • građevne čestice se ne ograđuju;
(7) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu
     • građevina se priključuje na postojeću kolnu prometnicu sa sjevernog dijela građevne
         čestice i kolno-pješačku prometnicu sa južnog dijela građevne čestice;
     • potrebno je omogućiti smještaj najmanje 30 vozila unutar vlastite građevne čestice,



                                                                                                            28
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

    • do građevne čestice potrebno je omogućiti prilaz svih vrsta interventnih vozila;
(8) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na komunalne mreže i
    ostalu infrastrukturu
    • građevine čestice moraju imati osiguran minimalno jedan priključak na komunalne i ostale
        infrastrukturne sustave - elektroopskrba, telekomunikacija, vodoopskrba, odvodnja i
        plinoopskrba;
    • predlaže se korištenje dopunskih i obnovljivih izvora energije koji, osim energetskih efekata,
        imaju značajan utjecaj na ukupni gospodarski razvitak i očuvanje ekologije područja;
(9) Mjere sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu
    • Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu provode se sukladno poglavljima 7 i
        8 ovih Odredbi.



Uvjeti izgradnje hotela
                                                    Članak 52b
(1) Oblik i veličina građevne čestice
     • oblik i veličina građevinske čestice mora omogućiti smještaj svih sadržaja vezanih uz
         nesmetano obavljanje planirane djelatnosti (osnovnu građevinu, sve pomoćne građevine u
         njenoj funkciji, internu prometnicu, parkirališni prostor, komunalno - tehničku infrastrukturu i
         sl.).,
     • površina građevne čestice je objedinjeni obuhvat sastavljen od k.č. 110, 111, 112/1, 112/2,
         113, 116 i dio k.č. 114 i 117/1 sve k.o. Kraljevica;
     • najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice u podzemnom dijelu
         (suterenska etaža) iznosi 0,9;
     • najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice u nadzemnom dijelu iznosi 0,5;
     • najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti građevne čestice (kis) iznosi 1,7.
(2) Namjena građevine
     • osnovna djelatnost je ugostiteljsko-turistička – hotel kategorije najmanje 4*,
     • kapacitet hotela najviše 90 smještajnih jedinica;
     • uz osnovnu građevinu smještaju se pomoćni sadržaji- upravne, uredske i ugostiteljske
         građevine, garaže, skladišta, nadstrešnice i ostale građevine;
(3) Veličina građevine
     • izgradnja građevine moguća je na slijedeći način:
         - katnost građevine iznosi najviše S+P+3,
         - ukupna visina građevine najviše 19m;
(4) Smještaj jedne ili više građevina na građevnim česticama:
     • na građevnoj čestici može se smjestiti jedna ili više osnovnih i pomoćnih građevina povezanih
         u funkcionalnu cjelinu;
     • najmanja udaljenost građevina od granice građevne čestie iznosi 6m,
     • izuzev od navedenog u prethodnoj alineji, ako se u suterenskom dijelu smješta garažni prostor
         njegova udaljenost od građevne čestice može biti najmanje 1m;
(5) Uvjeti za oblikovanje građevine
     • sklop građevina na jednoj čestici svojim oblikovanjem mora odraziti namjenu i funkciju,
     • uvjeti oblikovanja moraju biti u skladu sa uvjetima nadležnog konzervatorskog odjela;



                                                                                                            29
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                       PRIJEDLOG PLANA

(6) Uvjeti za uređenje građevne čestice
    • najmanje 25% površine građevne čestice moraju činiti uređene zelene površine;
    • preporuča se ozelenjavnje krovnih površina;
    • teren oko građevine, potporne zidove, terase i sl. treba izvesti na način da se ne narušava
         izgled zone i ne promijeni prirodno otjecanje vode na štetu susjednog zemljišta;
    • građevne čestice se ne ograđuju;
(7) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu
    • građevina se priključuje na postojeću kolnu prometnicu sa sjevernog dijela građevne čestice i
         kolno-pješačku prometnicu sa južnog dijela građevne čestice;
    • za potrebne namjene potrebno je omogućiti smještaj najmanje 100 vozila;
    • potreban broj vozila smješta se unutar vlastite građevne čestice;
    • do građevne čestice potrebno je omogućiti prilaz svih vrsta interventnih vozila;
(8) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na komunalne mreže i
ostalu infrastrukturu
    • građevine čestice moraju imati osiguran minimalno jedan priključak na komunalne i ostale
         infrastrukturne sustave - elektroopskrba, telekomunikacija, vodoopskrba, odvodnja i
         plinoopskrba;
    • predlaže se korištenje dopunskih i obnovljivih izvora energije koji, osim energetskih efekata,
         imaju značajan utjecaj na ukupni gospodarski razvitak i očuvanje ekologije područja;
(9) Mjere sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu
    • Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu provode se sukladno poglavljima 7 i
         8 ovih Odredbi.

                                              Članak 52c.
(1) Iznimno od članaka 47. - 52. ovih Odredbi, određuju se sljedeći uvjeti za gradnju i rekonstrukciju u
izgrađenom dijelu građevinskog područja naselja Bakarac NA1 planiranog kao isključive namjene -
ugostiteljsko-turističke koji je prikazan i označen oznakom T3na na kartografskom prikazu 4.1.
“Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac“
a) lokacija zahvata u prostoru:
− Građevine se grade i rekonstruiraju unutar dijela građevinskog područja naselja Bakarac NA1
      planiranog kao isključive namjene - ugostiteljsko-turističke, u izgrađenom dijelu. Područje je
      prikazano i označeno na kartografskom prikazu 4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o.
      Bakarac“
b) namjena građevina:
− Namjena građevine je kamp – autokamp, kapaciteta najviše 300 ležaja koji osim osnovne
      građevine (kamp) može imati i pomoćne građevine.
− Osnovna namjena je kampiranje - smještaj i boravak gostiju, a pomoćne namjene su poslovna,
      sportska, rekreativna i ugostiteljska.
− Osnovna građevina podrazumijeva građevinu kampa, recepciju i sanitarne čvorove.
− U pomoćne građevine smješta se restoran, sportska igrališta, prostori recepcije, ureda i sl.
− Smještajne jedinice u građevinama nisu dopuštene, osim za osoblje kampa/autokampa, a ista ne
      može iznositi više od 100 m2 bruto građevne površine građevine.
c) veličina građevina:
− Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:



                                                                                                           30
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

     ▪   Maksimalni koeficijent izgrađenosti građevinske čestice (kig) je 0,1
     ▪   Najmanja dopuštena površina tlocrtne projekcije građevine iznosi 60 m2
     ▪   Najveća dopuštena površina tlocrtne projekcije građevine iznosi 1000 m2
     ▪   Najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti građevinske čestice (kis) je 0,2
     ▪   Najveći dopušteni broj etaža su dvije etaže. Najveća dopuštena visina osnovne i pomoćne
         građevine iznosi 7,0 m mjereno od kote konačno zaravnatog terena do gornjeg ruba krovnog
         vijenca.
d) uvjeti za oblikovanje građevina:
− Arhitektonsko oblikovanje građevina, oblikovanje fasada i krovišta, te upotrjebljeni građevinski
     materijali moraju biti usklađeni sa okolišem.
e) oblik i veličina građevne čestice:
− Građevina kampa smješta se na jednoj građevnoj čestici
− Najmanja površina građevne čestice iznosi 15.000 m2, a najveća dopuštena površina građevne
     čestice jednaka je površini dijela područja naselja Bakarac planiranog kao isključive namjene -
     ugostiteljsko-turističke.
f) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− Građevina se smješta unutar površine predviđene za građenje (gradivi dio građevne čestice).
     Površina za građenje udaljenja je od: ruba građevne čestice pola visine građevine (h/2), ali ne
     manje od 4 m sa svih strana, osim prema regulacijskom pravcu. Površina za građenje udaljena je
     minimalno 7,0 m od regulacijskog pravca.
− Unutar površina autokampa i kampa smještajne jedinice ne smiju biti povezane s tlom na čvrsti
     način.
− Građevina od obalne crte mora biti udaljena minimalno 100 m.
− Smještajne jedinice kampa moraju biti udaljene od obalne crte najmanje 100 m, te najmanje 20m
     od ruba građevne čestice koji neposredno graniči s preostalim dijelom građevinskog područja
     naselja
g) uvjeti za uređenje građevne čestice, zelenih i parkirališnih površina
− Prostor na građevnoj čestici uređivat će se sukladno namjeni i vrsti kampa, poštujući funkcionalne
     i oblikovne karakteristike krajobraza, uz upotrebu autohtonih biljnih vrsta.
− najmanje 40% površine mora biti uređeno kao parkovni nasadi i/ili prirodno zelenilo
− prilikom izgradnje i uređenja kampa mora se smještajno i oblikovno maksimalno poštivati
     postojeći ambijent i postojeće visoko zelenilo,
− izgrađenost područja kampa ne može biti veća od 10%
− smještajne jedinice ne smiju biti povezane s tlom na čvrsti način
− neizgrađene površine potrebno je hortikulturno urediti.
− Na području kampa se mora urediti intenzivno ozelenjeni pojas najmanje širine 3m uz rub čestice
     gdje kamp neposredno graniči sa dijelovima naselja na kojima je planirana ili se već nalazi
     postojeća stambena izgradnja
− Ograda se podiže unutarnjim rubom građevinske čestice, najveće visine od najniže kote terena 2
     m. Ograde se u pravilu izrađuju od zelenila i/ili metala.
− Podzidi unutar građevne čestice grade se stepenasto sa ozelenjenim kaskadama minimalne širine
     1,0 m, visine do 1,5 m. Osnovni materijal za izgradnju potpornih zidova je kamen ili beton obložen
     kamenom oblogom.
− Unutar građevne čestice dopuštena je izgradnja dječjih i ostalih igrališta, otvorenih bazena i sl.



                                                                                                          31
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

−     Dozvoljava se uređenje internih prometnih i pješačkih površina
−     Parkirališta se moraju osigurati na građevnoj čestici temeljem sljedećih standarda:
      ▪ najmanje 5 parkirališnih mjesta za osobe zaposlene osobe u kampu,
      ▪ najmanje jedno parkirališno mjesto na jednu smještajnu jedinicu u kampu, osim za smještajne
          jedinice koje imaju predviđen smještaj vozila na istoj površini
      ▪ Parkirališne površine je potrebno ozeleniti sadnjom stabala (min. 1 stablo na 4 parkirna
          mjesta).
h) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost javnih dijelova građevine
      osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti,
i) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
      infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
      i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
j) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
      buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
      kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
      ovih Odredbi za provedbu,
k) etapno građenje i/ili fazno građenje građevine:
− dopušta se etapno i/ili fazno građenje sukladno odgovarajućem aktu za provedbu plana
l) uvjeti za rekonstrukciju građevina:
− uvjeti rekonstrukcije jednaki su uvjetima za građenje novih građevina osim za građevine izgrađene
      na udaljenostima manjim od dozvoljenih ovih planom mogu se rekonstruirati i prenamijeniti u
      građevine osnovne, prateće i/ili pomoćne namjene, ali se udaljenost ne smije smanjivati



                     2.2.6.   Kiosci i druge građevine gotove konstrukcije
                                              Članak 53.
Kiosci i druge građevine gotove konstrukcije su tipski ili posebno projektirani manji montažni ili
pokretni objekti, a služe za prodaju novina, duhana, galanterije, voća i povrća i dr., smještaj
ugostiteljskih i sportsko-rekreacijskih sadržaja, sanitarnih čvorova, spremišta i drugih pomoćnih,
pratećih i komunalnih sadržaja, kao i za pružanje manjih ugostiteljskih ili obrtničkih usluga.

                                             Članak 54.
Lokacije za postavu kioska na području naselja Kraljevica utvrđuju se posebnom Odlukom koju donosi
Gradsko vijeće.

                                                Članak 54.a
(1) Zelene površine Z1 predstavljaju uređene parkovne površine, a formiraju se uređenjem i
održavanjem postojećeg ili sadnjom novog zelenila. Unutar parkovnih površina moguće je formirati
dječja igrališta u cjelovitoj površini obuhvata ili kao dio parkovnog uređenja.
(2) Parkovne površine moraju biti opremljene adekvatnom urbanom opremom za igru, sjedenje,
zbrinjavanje otpada i drugim potrebnim sadržajima.


                                                                                                            32
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                     PRIJEDLOG PLANA

(3) Podloga parkovnih površina ne smije biti asfalt ili neke druge vodonepropusne podloge.



2.3.      IZGRAĐENE STRUKTURE VAN NASELJA

                                            Članak 55.
U smislu ovog Prostornog plana, izgrađene strukture van građevinskih područja naselja su:
   - površine za izdvojene namjene izvan naselja,
   - građevine izvan građevinskog područja.

                    2.3.1.    Površine za izdvojene namjene izvan naselja

                                              Članak 56.
Za površine gospodarske namjene, ugostiteljsko-turističke namjene, sportsko-rekreacijske namjene
(sportski centar) te za infrastrukturne površine obavezna je izrada urbanističkog plana uređenja ili
detaljnog plana uređenja, što je određeno člancima 164 i 165. ovih Odredbi.
Brisan
                                              Članak 57.
(1)       Površine za izdvojene namjene izvan naselja utvrđene ovim Prostornim planom određene su
na kartografskim prikazima br. 1. “Korištenje i namjena površina”, mj. 1:25.000 i br. 4. “Građevinska
područja”, mj. 1:5000.
(2)       U područjima iz stavka (1) ovog članka mogu se uređivati površine za parkove, sport i
rekreaciju, kao i druge građevine i sadržaji što upotpunjuju osnovne sadržaje i pridonose kvaliteti
prostora.
(3)       Građevine na površinama za izdvojene namjene izvan naselja mogu se graditi na građevnoj
čestici minimalne II b. I. kategorije uređenosti te pod uvjetom da je do građevne čestice izgrađena
kolna prometnica minimalne širine određene prema članku 101. i 102. odredbi i posebnim propisima
te sukladno namjeni građevine.

                                            Članak 58.
Prostornim planom određena su građevinska područja za:
- gospodarsku namjenu:
         - proizvodna,
         - poslovna,
         - ugostiteljsko-turistička
-         ugostiteljsko-turističku namjenu,
-         sportsko-rekreacijsku namjenu,
- infrastrukturnu namjenu – područja luka,
- groblja,
-         ostalu namjenu.




                                                Članak 59.


                                                                                                        33
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                    PRIJEDLOG PLANA

(1)       Na površinama za izdvojene namjene izvan naselja, postojeće se građevine mogu
rekonstruirati u postojećoj namjeni, sukladno odgovarajućim odredbama iz ovih Odredbi za
provođenje.
(2)       Povećanje građevne čestice i sukladno tome izgradnja na njoj, moguća je pod uvjetom da
prostor nije rezerviran za infrastrukturni koridor.
(3)       Povećanje postojećih gabarita građevine smještene na građevnoj čestici površine manje od
propisane je moguće samo u opsegu neophodnom za poboljšanje uvjeta života i rada sukladno članku
81. stavku (3) ovih Odredbi.
Brisan

                                     2.3.1.1. Gospodarska namjena

                                                Članak 60.
(1)       Ovim Prostornim planom određene su površine za gradnju gospodarskih sadržaja
-         proizvodne namjene,
-         poslovne namjene,
(2)       Površina proizvodne namjene na području Grada Kraljevice je zona I1 Medomišljina
namijenjena za djelatnosti koje obuhvaćaju: proizvodnju betona i betonskih proizvoda, agregata i
ostalih proizvodnih djelatnosti.
(3)       Površine poslovne namjene namijenjene su poslovnim djelatnostima koje obuhvaćaju manje
proizvodne i skladišne komplekse (izradu i opremanje plovila dužine do 35 m i jahti, trgovinu, manje
pogone - obrtništvo, skladištenje, servise, komunalne usluge itd.).
(4)       Uz osnovnu djelatnost iz ovog članka, moguće je na površinama gospodarske namjene razviti
i prateću i pomoćnu djelatnost u funkciji osnovne namjene.
(1) Građevinska područja gospodarske namjene su:
a) proizvodna (I)
          - ZONA I1 - Medomišljina
          - ZONA I2 - Brodogradilište
b) poslovna (K)
          - ZONA K1 – Banj-Žlibina
          - ZONA K2 – Kraljevica - Medomišljina-Briljeva
          - ZONA K3 – Lukićevo
          - ZONA K4 – Bobuši
          - ZONA K5 – Kraljevica - Stanićevo
c) ugostiteljsko-turistička
          - T13 - Šmrika (Šmrika)
          - T21 - Oštro (Kraljevica)
          - T22 - Javorišće – Podbanj (Kraljevica)
          - T23 - Uvala Scott (Kraljevica)
          - T24 - Uvala Marenska (Šmrika)




                                                                                                       34
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA



                        Gospodarska namjena: Proizvodna i poslovna namjena

                                                     Članak 61.
(1)        Proizvodna namjena (I) planirana je na slijedećoj lokaciji:
           - I1 zona Medomišljina
(2)        Poslovna namjena (K) planirana je na slijedećim lokacijama:
           - K1 - Kraljevica: zona Banj-Žlibina,
           - K2 - Kraljevica: zona Medomišljina - Briljeva,
           - K3 - Kraljevica: zona Lukićevo
           - poslovna zona Kraljevica koju čine sljedeće zone:
              - zona K4,
              - zona K5,
              - zona K6 i
              - zona K7.
(3)        Za zone I1, K1, K2, K3, K4 i K6 obvezna je izrada prostornog plana užeg područja.
(4)        U izgrađenim građevinskim područjima K5 i K7, izgradnja, rekonstrukcija i prenamjena vrše se
neposrednom provedbom plana.
(5)        U sklopu zona gospodarske namjene dozvoljava se gradnja pomoćnih i pratećih sadržaja zone
(građevine trgovačke, ugostiteljske i slične sukladne namjene).
(6)        U građevinskim područjima K4 i K7 se planira izgradnja pomorskih građevina (lukobrana,
obalnih građevina, gatova i drugih) uz mogućnost korekcije obalne linije izgradnjom i nasipavanjem u
moru te postava pontona i na pontonima objekata u funkciji osnovne djelatnosti.
(1) Zona proizvodne namjene I1 Medomišljina namijenjena je smještanju proizvodnih djelatnosti koje
obuhvaćaju: proizvodnju betona i betonskih proizvoda te agregata i drugih vrsta proizvodnih
djelatnosti. Isključena je proizvodnja cementa, vapna i gipsa.
(2) Zona proizvodne namjene I2 Brodogradilište namijenjena je smještaju djelatnosti u funkciji gradnje,
popravka i održavanja pomorskih objekata.
(3) Poslovne zone na području Grada Kraljevice namijenjene su trgovačkim i skladišnim kompleksima,
manjim pogonima proizvodnih obrta, servisima različitih djelatnosti (uključivo komunalnu djelatnost)
i sl.
(4) U sklopu zona gospodarske namjene dozvoljava se gradnja pomoćnih i pratećih sadržaja zone
(građevine trgovačke, ugostiteljske i slične sukladne namjene).
(7) (5) Pomoćne građevine su građevine u funkciji građevine osnovne namjene i grade se na
građevnoj čestici građevine osnovne namjene. Brutto razvijena površina pomoćne građevine ne može
činiti više od 40% ukupne brutto razvijene površina svih građevina izgrađenih na građevnoj čestici.
Pomoćne građevine imaju namjenu u funkciji namjene osnovne građevine, i u njima se ne mogu
obavljati odvojene djelatnosti.
(8) (6) Pratećim građevinama smatraju se građevine u funkciji cijeloga građevinskog područja
(gospodarske, ugostiteljsko turističke, sportske i druge zone), a ne samo u funkciji pojedinačne
građevine osnovne namjene. Takve se građevine mogu graditi kao samostalne, na zasebnim
građevinskim česticama unutar pripadajućega građevnog područja. Ukupna površina namijenjena
pratećim građevinama ne može činiti više od 20% ukupne površine pripadajućeg građevinskog
područja.
(9) (7) U zoni K1 Žlibina se na građevnoj čestici poslovne namjene, iznimno i za opravdane potrebe,



                                                                                                          35
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

u funkciji osnovne poslovne djelatnosti, dozvoljava prateća djelatnost ugostiteljstva i smještaja
zaposlenika, tipa prenoćište. Smještaj zaposlenika se planira na najviše 25 % ukupne građevinske
(bruto) površine građevine ili sklopa građevina koji će se graditi na građevnoj čestici poslovne namjene.
(8) Ovim planom su određeni uvjeti za neposrednu provedbu u sljedećim izgrađenim i/ili neizgrađenim
uređenim dijelovima građevinskih područja zona proizvodne i poslovne namjene:
        a) proizvodna namjena: ZONA I2 - Brodogradilište
        b) poslovna namjena: ZONA K1 – Banj-Žlibina – neizgrađeni uređeni dio oznake K1b
                                 ZONA K3 – Lukićevo
                                 ZONA K5 – Kraljevica - Stanićevo
(9) Ovim planom je propisana obaveza izrade urbanističkih planova uređenja za sljedeća građevinska
područja proizvodne i poslovne namjene:
        a) proizvodna namjena: ZONA I1 - Medomišljina
        b) poslovna namjena: ZONA K2 – Kraljevica– Medomišljina – Briljeva
                                ZONA K1 – Banj-Žlibina
                                ZONA K4 – Bobuši

a) Uvjeti za neposrednu provedbu u zonama gospodarske namjene

                                                Članak 62.
(1)       Najmanja dopuštena veličina građevne čestice poslovne i proizvodne namjene je
         500 m2.
(2)       Najmanja dopuštena širina građevne čestice je 20 m.
(3)       Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice je 0,5.
(4)       Najveći koeficijent iskorištenosti građevne čestice se određuje detaljnijim planom i može
iznositi do 2,5 a utvrđuje se u skladu s lokalnim uvjetima.
(5)       Najveća ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren može iznositi do 17,5 m te se
planira najviše 5 nadzemnih etaža uz koje se planira podrum i tavan. Određuju se detaljnijim planom
u skladu s lokalnim uvjetima i obilježjima šireg prostora. Pri tome se građevine oblikovanjem,
morfologijom i visinom trebaju usklađivati s postojećim izgrađenim strukturama i s konfiguracijom
terena te drugim odlikama i vrijednostima krajolika. Građevine ne smiju degradirati vrijedne izgrađene
strukture, ne smiju se graditi na istaknutim lokacijama, nadvisiti najviše kote krajolika, zakloniti
vrijedne vizure ili sl.
(6)       Vrsta i nagib krova se ne određuju.

(1) Ovim Prostornim planom određuju se sljedeći uvjeti za izgradnju, rekonstrukciju i prenamjenu
građevina u zoni I2 Brodogradilište:
a) lokacija zahvata u prostoru:
− Građevine se grade i rekonstruiraju na kopnenom i morskom dijelu unutar obuhvata zone
     proizvodne namjene I2 odnosno obuhvata pripadajuće luke posebne namjene
b) namjena građevina:
− osnovna namjena građevina je brodogradilište – složena građevina za gradnju, popravak i
     održavanje pomorskih objekata
− dozvoljena je izgradnja te rekonstrukcija i prenamjena lučke nadgradnje (građevina) te lučke
     podgradnje (operativne obale, lučke kopnene površine, lučke cestovne prometnice, vodovodna,
     kanalizacijska, energetska mreže, elektronička komunikacijska infrastruktura, objekti za sigurnost


                                                                                                            36
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                         PRIJEDLOG PLANA

     plovidbe u luci i sl. ) uz mogućnost korekcije obalne linije izgradnjom i nasipavanjem u moru te
     postava pontona i na pontonima objekata u funkciji osnovne djelatnosti.
− Pomoćne i prateće građevine mogu biti: uredski prostori, nadstrešnice i trjemovi, prostori za
     manipulaciju, parkirališta, potporni zidovi, površine i građevine za rekreaciju, površine i građevine
     za gospodarenje otpadom u skladu s obvezama propisanim za luku posebne namjene-
     brodogradilište te druge građevine prema zahtjevima tehnološkog procesa i prema načinu
     korištenja.
c) veličina građevina:
− Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom, te tehnološkim procesom. Najveća
     dopuštena ukupna visina građevine iznosi 16,00 m. Najveća dopuštena etažnost građevine iznosi
     4 etaže, od toga 3 nadzemne (prizemlje + 2 kata).
− Iznimno, najveća dozvoljena visina najviše kote sljemena hala koje se grade u sklopu
     rekonstrukcije navoza je 30 m.n.m.
− Iznimno je Planom određeno područje posebnog ograničenje visina građevina u zoni I 2 koje je
      naznačeno na kartografskom prikazu 3. Uvjeti i zaštita prostora: Područja posebnih uvjeta
      korištenja. U tom dijelu zone najveća dozvoljena visina građevina iznosi 5m
− najveći koeficijent izgrađenosti građevne čestice je kig=0,9
d) uvjeti za oblikovanje građevina:
− za oblikovanje građevine dozvoljava se uporaba svih vrsta konstrukcijskih sistema
− vrsta krova nije određena
e) oblik i veličina građevne čestice:
− unutar zone I2 može se formirati jedna ili više građevnih čestica
− najveća dozvoljena površina građevne čestice definirana je veličinom zone i pripadajućim
     morskim dijelom
f) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
 − najmanja dozvoljena udaljenost građevina od regulacijskog pravca iznosi 10,0 m,
 − najmanja dozvoljena udaljenost građevine od ruba građevne čestice prema susjednim česticama
    je 4m, ali ne manje od h/2
 − udaljenost građevine od ruba građevne čestice prema susjednoj građevnoj čestici proizvodne
    namjene se ne određuje
 − ukoliko su za građevine sukladno posebnim propisima određene sigurnosne udaljenosti, one
    moraju biti zadovoljene unutar zone
 − U funkciji gradnje, popravka i održavanja pomorskih objekata dozvoljeno je postavljanje doka na
    postojeću konstrukciju u moru
 − Iznimno, izvan gradivog dijela čestice mogu se graditi i uređivati: potporni zidovi, prostori za
    manipulaciju, parkirališta, nadstrešnice, komunalne građevine i uređaji, prometne građevine i
    uređaji.
g) uvjeti za uređenje građevne čestice, zelenih i parkirališnih površina
− najmanji udio zelenih ili površina prirodnog terena određuje se za ukupno područje zone I 2 te
     iznosi najmanje 10% površine zone
− potrebna parkirališna mjesta se ne moraju izvoditi u sklopu svake građevne čestice, ali se njihov
     ukupni broj u skladu s uvjetima iz članka 107. ovih Odredbi mora osigurati unutar zone I 2
h) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:




                                                                                                             37
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

−     projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost javnih dijelova građevine
      osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti,
i) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
      infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
      i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
j) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
      buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
      kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
      ovih Odredbi za provedbu,
k) etapno građenje i/ili fazno građenje građevine:
− dopušta se etapno i/ili fazno građenje sukladno odgovarajućem aktu za provedbu plana
l) uvjeti za rekonstrukciju građevina:
− uvjeti rekonstrukcije jednaki su uvjetima za građenje novih građevina osim za:
            ▪ građevine koje su od prometnice i/ili ruba građevne čestice udaljene manje od propisanog
              – mogu se rekonstruirati sukladno ostalim uvjetima uz uvjet da se udaljenost od
              prometnice ne smanjuje
            ▪ građevine koje imaju ukupnu visinu veću od dopuštene ovim planom - mogu se
              rekonstruirati u građevine osnovne, prateće i/ili pomoćne namjene, ali se visina ne smije
              povećavati
− Dozvoljava se rekonstrukcija i prenamjena postojećih navoza u svrhu osnovne namjene (gradnja,
      popravak i održavanje pomorskih objekata)
− U sklopu rekonstrukcije i prenamjene postojećih navoza dozvoljena je izgradnja suhih dokova,
      postavljanje dizalica i izgradnja hala te vanjskih i unutarnjih radnih površina i drugih potrebnih
      zahvata, pratećih prostora i sadržaja u funkciji osnovne namjene. Za potrebe rekonstrukcije i
      prenamjene postojećih navoza dozvoljeno je produbljivanje zone postojećeg morskog dna i
      postavljanje potrebnih potpornih konstrukcija u moru i izvan morske površine. Najveća
      dozvoljena visina najviše kote sljemena hala koje se grade u sklopu rekonstrukcije navoza je 30
      m.n.m.

                                               Članak 63.
(1) Na površinama gospodarske namjene (poslovne i proizvodne) mogu se uz građevine osnovne
namjene graditi i ostale građevine kao što su:
-        nadstrešnice i trjemovi,
-        prostori za manipulaciju,
-        parkirališta,
-        potporni zidovi,
-        komunalne građevine i uređaji,
-        prometne građevine i uređaji,
-        površine i građevine za šport i rekreaciju,
-        druge građevine prema zahtjevima tehnološkog procesa i prema načinu korištenja.
(2)      Ostale građevine grade se, u pravilu, unutar gradivog dijela čestice.
(3)      Iznimno, izvan gradivog dijela čestice mogu se graditi i uređivati:


                                                                                                            38
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

-         potporni zidovi,
-         prostori za manipulaciju,
-         parkirališta,
-         komunalne građevine i uređaji,
-         prometne građevine i uređaji.

(1) Ovim Prostornim planom određuju se sljedeći uvjeti za izgradnju i rekonstrukciju građevina u zoni
K5 Kraljevica - Stanićevo:
a) lokacija zahvata u prostoru:
− Građevina se gradi i rekonstruira unutar obuhvata zone poslovne namjene K 5 Kraljevica -
     Stanićevo.
b) namjena građevina:
− osnovna namjena građevine je suha marina i/ili odlagalište plovnih objekata, odnosno pružanje
     usluga smještaja plovnih objekata na suhom te pružanje usluga transporta, spuštanja u vodu i
     dizanja iz vode plovnog objekta te pripreme plovnih objekata za plovidbu
− u sklopu osnovne građevine (do 30% ukupne bruto površine građevine) mogu se pružati pomoćne
     usluge ugostiteljstva (caffe bar, restoran) i trgovine, a ne dozvoljava se pružanje usluga smještaja
c) veličina građevina:
− Najveća dopuštena visina građevine (od zaravnate površine terena uz pročelje do gornje kote
     krovne konstrukcije vijenca) je najviše 21 m. Krov se gradi kao ravni ili kosi, maksimalnog nagiba
     do 12o .
− Najveća dozvoljena tlocrtna projekcija građevine je 3000 m2
− Najveći dozvoljeni koeficijent izgrađenosti kig je 0,5
− Najveći dozvoljeni koeficijent iskoristivosti kis je 1,5
− Najveći dozvoljeni broj etaža je P + 2, prizemna etaža se može izvoditi i kao djelomično ukopana
     (suteren) u cilju boljeg uklapanja u konfiguraciju terena
d) uvjeti za oblikovanje građevina:
− za oblikovanje građevine dozvoljava se uporaba svih vrsta konstrukcijskih sistema
− Krov se gradi kao ravni ili kosi, maksimalnog nagiba do 12o .
e) oblik i veličina građevne čestice:
− Najmanja dozvoljena površina građevne čestice je 2500 m2 , a najveća dozvoljena površina
     građevne čestice jednaka je površini zone K5
f) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− najmanja dozvoljena udaljenost građevine od regulacijskog pravca iznosi 10,0 m,
− najmanja dozvoljena udaljenost građevine od ruba građevne čestice prema susjednim česticama
     je 4 m, ali ne manje od h/2
− Iznimno, izvan gradivog dijela čestice mogu se graditi i uređivati: potporni zidovi, prostori za
     manipulaciju, parkirališta
g) uvjeti za uređenje građevne čestice, zelenih i parkirališnih površina
− najmanje 30% građevne čestice mora biti uređeno kao uređene parkovne zelene površine
− potrebno je u sklopu građevne čestice osigurati dovoljan broj parkirališnih mjesta u skladu s
     uvjetima iz članka 107. ovih Odredbi za provedbu
h) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:




                                                                                                            39
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

−    projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost javnih dijelova građevine
     osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti,
i) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
     infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
     i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
j) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
     buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
     kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
     ovih Odredbi za provedbu,
k) uvjeti za rekonstrukciju građevina:
− uvjeti rekonstrukcije jednaki su uvjetima za građenje novih građevina



                                              Članak 64.
(1)       Obvezni građevni pravac udaljen je, u pravilu, najmanje 10 m od regulacijskog pravca
odnosno granice površine gospodarske namjene (poslovne i proizvodne) prema javnoj cesti i
predstavlja granicu gradivog dijela čestice.
(2)       Na dijelovima građevne čestice prema susjednim građevnim česticama, granica gradivog
dijela čestice udaljena je od granice građevne čestice najmanje 6 m.

(1) Ovim Prostornim planom određuju se sljedeći uvjeti za izgradnju i rekonstrukciju građevina u zoni
K3 Lukićevo:
a) lokacija zahvata u prostoru:
− Građevine se grade i rekonstruiraju unutar obuhvata zone poslovne namjene K3 Lukićevo.
b) namjena građevina:
− osnovna namjena građevine je poslovna, skladišna, trgovačka i/ili u funkciji manjih proizvodnih
     obrta (proizvodnja ukrasnih elemenata od kamena i sl.)
− u sklopu građevine osnovne namjene (do 30% bruto površine) mogu se planirati sadržaji pomoćne
     namjene (ugostiteljski (caffe bar, restoran), trgovački) bez usluge smještaja
− Kao pomoćne građevine mogu se graditi nadstrešnice i trjemovi, prostori za manipulaciju,
     parkirališta, potporni zidovi, površine i građevine za rekreaciju, druge građevine prema
     zahtjevima tehnološkog procesa i prema načinu korištenja
c) veličina građevina:
− Najveći dozvoljeni koeficijent izgrađenosti kig je 0,7
− Najveći dozvoljeni koeficijent iskoristivosti kis je 2,8
− Najveća dopuštena površina tlocrtne projekcije građevine iznosi 500 m2
− Najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine iznosi 2000 m2
− Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim procesom.
     Najveći dozvoljeni broj etaža je četiri etaže od čega 3 etaže mogu biti nadzemne
− Najveća dopuštena visina građevine (od zaravnate površine terena uz pročelje do gornjeg ruba
     krovnog vijenca) je najviše 12 m, Krov se gradi kao ravni ili kosi, maksimalnog nagiba do 12o .



                                                                                                            40
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

−    Pomoćne građevine mogu se graditi kao jednoetažne. One se grade uz uvjet da visina od kote
     konačno zaravnatog terena do vijenca građevine nije viša od visine osnovne građevine i ne prelazi
     visinu od 5 metara.
d) uvjeti za oblikovanje građevina:
− za oblikovanje građevine dozvoljava se uporaba svih vrsta konstrukcijskih sistema
− Krov se gradi kao ravni ili kosi, maksimalnog nagiba do 12o .
e) oblik i veličina građevne čestice:
− Najmanja dozvoljena površina građevne čestice je 1000 m2
f) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− najmanja dozvoljena udaljenost građevine od regulacijskog pravca iznosi 10,0 m,
− najmanja dozvoljena udaljenost građevine od ruba građevne čestice prema susjednim česticama
     je 6 m
− Iznimno, izvan gradivog dijela čestice mogu se graditi i uređivati: potporni zidovi, prostori za
     manipulaciju, parkirališta
g) uvjeti za uređenje građevne čestice, zelenih i parkirališnih površina
− najmanje 30% građevne čestice mora biti uređeno kao uređene parkovne zelene površine
− potrebno je u sklopu građevne čestice osigurati dovoljan broj parkirališnih mjesta u skladu s
     uvjetima iz članka 107. ovih Odredbi za provedbu
− Građevna čestica građevine gospodarske namjene može se ograditi,
− Najveća dozvoljena visina ograde prema javno-prometnoj površini iznosi 1,8 m
− Ograda se u visini do 1 m može izvoditi kao puna ili čvrsta ograda i to uporabom betona, kamena,
     opeke i sličnog materijala, a u preostaloj visini kao prozirna uporabom metala, opeke, živice ili
     sličnog materijala
− Rubne dijelove građevnih čestica prema susjednim građevnim česticama, posebice prema
     česticama s drugim namjenama, treba urediti kao pojaseve zaštitnog zelenila
h) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost javnih dijelova građevine
     osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti,
i) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
     infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
     i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
j) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
     buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
     kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
     ovih Odredbi za provedbu,
k) uvjeti za rekonstrukciju građevina:
− uvjeti za rekonstrukciju jednaki su uvjetima za gradnju novih građevina
− iznimno od prethodne alineje, postojeće građevine koje su od javne prometne površine udaljene
     manje od propisanog ovim člankom mogu se rekonstruirati sukladno ostalim uvjetima uz uvjet da
     se udaljenost od javne prometne površine ne smanjuje




                                                                                                            41
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

                                           Članak 65.
(1)      Građevine gospodarske namjene treba projektirati i oblikovati prema načelima suvremenog
oblikovanja industrijskih građevina, uz upotrebu postojanih materijala te primjenu suvremenih
tehnologija građenja.
(2)      Građevine se mogu graditi i kao montažne, prema načelima stavka (1) ovog članka.

(1) Ovim Prostornim planom određuju se sljedeći uvjeti za izgradnju i rekonstrukciju građevina u dijelu
zone K1 Banj-Žlibina označenom oznakom K1B:
a) lokacija zahvata u prostoru:
− Građevine se grade i rekonstruiraju unutar obuhvata zone poslovne namjene K1 Banj-Žlibina u
     dijelu zone označenom oznakom K1B prikazanom na kartografskom prikazu 4.1. “Građevinska
     područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac“
− b) namjena građevina:
− osnovna namjena građevine je poslovna namjena - trgovački centar
− u sklopu građevine osnovne namjene mogu se planirati sadržaji pomoćne namjene (uslužni i/ili
     ugostiteljski (caffe bar, restoran) sadržaji, bez usluge smještaja)
− Na građevnoj čestici mogu se graditi pomoćne građevine – nadstrešnice i/ili zatvoreni prostori za
     prikup ambalaže
c) veličina građevina:
− Najveći dozvoljeni koeficijent izgrađenosti kig je 0,5
− Najveći dozvoljeni koeficijent iskoristivosti kis je 1
− Najveća dopuštena površina tlocrtne projekcije građevine iznosi 1900 m2
− Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim procesom.
     Najveći dozvoljeni broj etaža je dvije etaže (prizemlje+1)
− Najveća dopuštena visina građevine (od zaravnate površine terena uz pročelje do gornjeg ruba
     krovnog vijenca) je najviše 12 m.
− Pomoćne građevine mogu se graditi kao jednoetažne. One se grade uz uvjet da visina od kote
     konačno zaravnatog terena do vijenca građevine nije viša od visine osnovne građevine i ne prelazi
     visinu od 5 metara.
d) uvjeti za oblikovanje građevina:
− za oblikovanje građevine dozvoljava se uporaba svih vrsta konstrukcijskih sistema
e) oblik i veličina građevne čestice:
− Najmanja dozvoljena površina građevne čestice je 7200 m2
f) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− najmanja dozvoljena udaljenost građevine od ruba građevne čestice prema javnoj prometnoj
      površini iznosi 10,0 m,
− najmanja dozvoljena udaljenost građevine od ruba građevne čestice prema susjednim česticama
      je 6 m
− Iznimno, izvan gradivog dijela čestice mogu se graditi i uređivati: potporni zidovi, prostori za
      manipulaciju, parkirališta
g) uvjeti za uređenje građevne čestice, zelenih i parkirališnih površina
− najmanje 20% građevne čestice mora biti uređeno kao uređene parkovne zelene površine
− potrebno je u sklopu građevne čestice osigurati dovoljan broj parkirališnih mjesta u skladu s
     uvjetima iz članka 107. ovih Odredbi za provedbu



                                                                                                          42
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                         PRIJEDLOG PLANA

h) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost javnih dijelova građevine
     osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti te zadovoljiti propisani broj parkirališnih mjesta
     sukladno odgovarajućim propisima
i) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− građevna čestica mora ostvariti prometni priključak, priključak na elektroenergetsku mrežu,
     vodoopskrbu i odvodnju, a oborinsku odvodnju rješavati u okviru vlastite građevne čestice, sve
     sukladno poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih i drugih
     infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
j) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
     buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
     kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
     ovih Odredbi za provedbu,
k) uvjeti za rekonstrukciju građevina:
− uvjeti rekonstrukcije jednaki su uvjetima za građenje novih građevina



                                                   Članak 66.
(1)        Ograde građevnih čestica gospodarske namjene (funkcionalnih ili vlasničkih cjelina) grade se,
u pravilu, od kamena, betona, opeke, metala ili drva. Građevne čestice mogu biti ograđene i živicom.
(2)        Dijelovi građevnih čestica i platoa koji su javnog karaktera mogu biti neograđeni (parkirališta
za posjetitelje, pješački prilazi i drugi dijelovi građevne čestice).
(3)        Najveća dopuštena visina ulične ograde građevne čestice je, u pravilu, do 1,8 m.
(4)        Najveća dopuštena visina ograde između građevnih čestica je, u pravilu do 2 m.
(5)        Iznimno, ograde mogu biti i više od 1,8 m, odnosno 2 m, kada je to potrebno zbog zaštite
građevine ili načina njezina korištenja.
Brisan
                                                   Članak 67.
(1)        Najmanje 20% površine građevne čestice poslovne ili proizvodne namjene potrebno je
urediti kao parkovne ili zaštitne zelene površine, u pravilu, travnjacima s autohtonim vrstama ukrasnog
grmlja i visokog zelenila.
(2)        Rubne dijelove građevnih čestica prema susjednim građevnim česticama, posebice prema
česticama s drugim namjenama, treba urediti kao pojaseve zaštitnog zelenila iz stavka (1) ovog članka.
(3)        Postojeće kvalitetno visoko zelenilo na građevnim česticama treba u što većoj mjeri sačuvati
i ugraditi u novo uređenje zelenih površina na građevnoj čestici.
(4)        Zelene površine na građevnoj čestici potrebno je opremiti odgovarajućim elementima
urbane opreme: klupama, elementima rasvjete, koševima za otpatke i drugim elementima.
Brisan

                                          Članak 68.
Kote prilaza pojedinim građevnim česticama gospodarske namjene potrebno je prilagoditi niveleti
prilazne ceste ili koti okolnog terena.



                                                                                                             43
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                     PRIJEDLOG PLANA

                                          Članak 69.
Prilaz vatrogasnih vozila građevinama gospodarske namjene treba omogućiti internom kolnom
prometnicom dimenzioniranom za interventna vozila, prema važećim zakonima i propisima.



a) Uvjeti za neposrednu provedbu u zonama K5 i K7

                                           Članak 69a.
         Ovim Prostornim planom određuju se sljedeće odredbe za provođenje za izgradnju,
rekonstrukciju i prenamjenu građevina u zoni K5:

1. Površina građevne čestice je najviše 6700 m2,

2. Namjena građevine je poslovna namjena, a obuhvaća sljedeće osnovne djelatnosti:
   − trgovina na veliko i malo; popravak motornih vozila i motocikla
   − trgovina na veliko i malo ukapljenim naftnim plinom
   − skladištenje ukapljenog naftnog plina
   − prijevoz i skladištenje
   − građevinarstvo;
   − informacije i komunikacije
   − financijske djelatnosti i djelatnosti osiguranja
   − poslovanje nekretninama
   − stručne, znanstvene i tehničke djelatnosti
   − administrativne i pomoćne uslužne djelatnosti
   − i ostale sukladne djelatnosti

3. Ukupna izgrađenost građevne čestice iznosi maksimalno:
   − koeficijent izgrađenosti 0,5
   − koeficijent iskorištenosti 1,5

4. Najveća dopuštena ukupna visina građevine iznosi 14,00 m. Najveća dopuštena etažnost
   građevine iznosi 4 etaže, od toga 3 nadzemne (prizemlje + 2 kata).

 5. Građevine smjestiti unutar površine za građenje. Građevni pravac udaljen je najmanje 10 m
     prema javnoj cesti i predstavlja granicu gradivog dijela čestice.
     Na dijelovima građevne čestice prema susjednim građevnim česticama, granica gradivog dijela
     čestice udaljena je od granice građevne čestice najmanje 6 m.
     Rekonstrukcije građevina, koje su izgrađene na manjim udaljenostima od propisanih, treba izvesti
     na način da se ne smanjuju postojeće udaljenosti građevine od granice građevne čestice.
     Građevine za pomoćne djelatnosti grade se prema sljedećim kriterijima:
    − bruto razvijena površina do 40% ukupne bruto razvijene površine osnovnih građevina
        izgrađenih na jednoj građevnoj čestici
    − najmanja udaljenost od granice građevnih čestica je kao i za osnovnu građevinu.
    − Najveća ukupna visina iznosi 6 m
6. Svi javni dijelovi građevina moraju se projektirati i graditi tako da su dostupni osobama s


                                                                                                        44
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                         PRIJEDLOG PLANA

    invaliditetom i osobama smanjene pokretljivosti.

7. Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107. ovog
   Prostornog plana. Najmanje 10% površine građevne čestice mora biti uređeno kao parkovno-
   pejzažno ili zaštitno zelenilo.

8. Građevna čestica mora imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (vodoopskrba,
   odvodnja, elektroopskrba) sukladno propisanim uvjetima u točki 5. ovih Odredbi.
   Kolni i pješački pristup građevnim česticama osigurava se u skladu s člankom 101. ovih Odredbi

9. Tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
   buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje
   građevina ima utjecaj, a prema ovoj Odluci.

10. Ukoliko su za građevine sukladno posebnim propisima određene sigurnosne udaljenosti, one
    moraju biti zadovoljene unutar građevne čestice.

Brisan



Uvjeti za izgradnju neposrednom provedbom u zoni K 6 Kraljevica
                                        Članak 69b.
    Ovim Prostornim planom određuju se odredbe za provođenje za izgradnju, rekonstrukciju i
prenamjenu građevina u zoni K7:
     Određuju se sljedeće odredbe za provođenje za izgradnju, rekonstrukciju i prenamjenu građevina
u zoni K7, dijelu 7-1:
1. Površina građevne čestice je najviše 9200 m2.

2. Namjena građevine je poslovna namjena, a obuhvaća sljedeće osnovne djelatnosti:
   − građevinarstvo;
   − trgovina na veliko i malo; popravak motornih vozila i motocikla
   − prijevoz i skladištenje
   − informacije i komunikacije
   − financijske djelatnosti i djelatnosti osiguranja
   − poslovanje nekretninama
   − stručne, znanstvene i tehničke djelatnosti
   − administrativne i pomoćne uslužne djelatnosti
   − gradnja, remont, rekonstrukcija, opremanje plovila do 35 m dužine i jahti, pri čemu kopneni
      dio (građevna čestica na kojoj se smješta građevina osnovne namjene) služi isključivo
      brodograđevnoj djelatnosti,
   − i ostale sukladne djelatnosti
   − nije dopušten smještaj plovila na kojima se ne obavljaju poslovi gradnje, održavanja i
      opremanja i sl.



                                                                                                             45
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                         PRIJEDLOG PLANA

      Ukupna površina namijenjena pratećim građevinama koje se smještaju na zasebnim građevnim
česticama, a u funkciji su cijelog građevinskog područja, ne može činiti više od 20% ukupne površine
pripadajućeg građevinskog područja.
     Pomoćne građevine i djelatnosti koje se u njima obavljaju određene su člankom 61. ove Odluke.
     Na građevnoj čestici gdje je osnovna namjena brodogradnja mogu se smjestiti pomoćne
djelatnosti samo u funkciji gradnje, remonta, rekonstrukcije i opremanja plovila (servisna, trgovačka i
sl. djelatnost) te nije dopušten smještaj plovila na kojima se ne obavljaju poslovi gradnje, održavanja,
opremanja i sl.
     Pripadajući morski dio zone ne smatra se lukom.

3. Iznimno od članka 62. stavka 3 i 4 ovih Odredbi, ukupna izgrađenost građevne čestice iznosi
   maksimalno:
   − koeficijent izgrađenosti 0,8
   − koeficijent iskorištenosti 2,5

4. Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom, te tehnološkim procesom. Iznimno
   od članka 62. stavka 5 ovih Odredbi, najveća dopuštena ukupna visina građevine iznosi 20,00 m.
   Najveća dopuštena etažnost građevine iznosi 4 etaže, od toga 3 nadzemne (prizemlje + 2 kata).

5. Građevine smjestiti unutar površine za građenje. Građevni pravac udaljen je najmanje 10 m prema
   javnoj cesti i predstavlja granicu gradivog dijela čestice.
    Na dijelovima građevne čestice prema susjednim građevnim česticama, granica gradivog dijela
    čestice udaljena je od granice građevne čestice najmanje 6 m.
    Rekonstrukcije građevina, koje su izgrađene na manjim udaljenostima od propisanih, treba izvesti
    na način da se ne smanjuju postojeće udaljenosti građevine od granice građevne čestice.
    Građevine za pomoćne djelatnosti grade se prema sljedećim kriterijima:
    − bruto razvijena površina do 40% ukupne bruto razvijene površine osnovnih građevina
       izgrađenih na jednoj građevnoj čestici
    − najmanja udaljenost od granice građevnih čestica je kao i za osnovnu građevinu
    − najveća ukupna visina iznosi 6 m.

6. Svi javni dijelovi građevina moraju se projektirati i graditi tako da su dostupni osobama s
   invaliditetom i osobama smanjene pokretljivosti.

7. Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107. ovog
   Prostornog plana. Najmanje 10% površine građevne čestice mora biti uređeno kao parkovno-
   pejzažno ili zaštitno zelenilo.

8. Građevna čestica mora imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (vodoopskrba,
   odvodnja, elektropskrba) sukladno propisanim uvjetima u točki 5. ovih Odredbi.
   Kolni i pješački pristup građevnim česticama osigurava se u skladu s člankom 101. ovih Odredbi

9. Tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
   buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje
   građevina ima utjecaj, a prema ovoj Odluci.


                                                                                                             46
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                       PRIJEDLOG PLANA



Određuju se sljedeće odredbe za provođenje za izgradnju, rekonstrukciju i prenamjenu građevina u
zoni K7, dijelu zone oznake 7-2:

    1. Površina građevne čestice obuhvaća kopneni i morski dio, koja može biti najviše do 75600 m2.
    2. Namjena građevine je poslovna namjena, a obuhvaća gradnju brodova, plutajućih i ostalih
       objekata (gradnja, remont, rekonstrukcija, i sl) sa pratećim djelatnostima
       Pomoćne djelatnosti određene su člankom 61. ove Odluke.

    3. Iznimno od članka 62. stavka 3 i 4 ovih Odredbi
           − koeficijent izgrađenosti iznosi maksimalno 0,8.
           − koeficijent iskorištenosti iznosi maksimalno 2,5

    4. Visina građevina mora biti u skladu s namjenom i funkcijom, te tehnološkim procesom.
       Iznimno od članka 62. stavka 5 ovih Odredbi, najveća dopuštena ukupna visina građevina
       iznosi 20,00 m. Najveća dopuštena etažnost građevina iznosi 4 etaže, od toga 3 nadzemne
       (prizemlje + 2 kata).

    5. Građevine smjestiti unutar površine za građenje. Građevni pravac udaljen je najmanje 10 m
       prema javnoj cesti i predstavlja granicu gradivog dijela čestice.
       Na dijelovima građevne čestice prema susjednim građevnim česticama, granica gradivog dijela
       čestice udaljena je od granice građevne čestice najmanje 6 m.
       Rekonstrukcije građevina, koje su izgrađene na manjim udaljenostima od propisanih, treba
       izvesti na način da se ne smanjuju postojeće udaljenosti građevine od granice građevne
       čestice.
       Građevine za pomoćne djelatnosti grade se prema sljedećim kriterijima:
           − bruto razvijena površina do 10% ukupne bruto razvijene površine osnovnih građevina
                izgrađenih na jednoj građevnoj čestici
           − najmanja udaljenost od granice građevnih čestica je kao i za osnovnu građevinu.
           − Najveća ukupna visina iznosi 6 m
    6. Svi javni dijelovi građevina moraju se projektirati i graditi tako da su dostupni osobama s
       invaliditetom i osobama smanjene pokretljivosti.

    7. Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107. ovog
       Prostornog plana. Najmanje 10% površine građevne čestice mora biti uređeno kao parkovno-
       pejzažno ili zaštitno zelenilo.

    8. Građevna čestica mora imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (vodoopskrba,
       odvodnja, elektropskrba) sukladno propisanim uvjetima u točki 5. ovih Odredbi.
       Kolni i pješački i morski pristup osigurava se u skladu s člankom 101. ovih Odredbi

    9. Tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo,
       voda, buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na građevnim česticama na
       koje građevina ima utjecaj, a prema ovoj Odluci.



                                                                                                           47
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                     PRIJEDLOG PLANA

Brisan

b) Smjernice za izradu Urbanističkih planova uređenja

                                           Članak 69c.
(1) Ovim Prostornim planom određuju se smjernice za izradu urbanističkih planova uređenja za
građevinska područja izvan naselja gospodarske namjene:
       − UPU 17 - zona I1 Medomišljina
       − UPU 21 - Poslovna zona Kraljevica - zona K4
       − UPU 22 - Poslovna zona Kraljevica - zona K6
       − UPU 20 – Poslovna zona K2 – Kraljevica - Medomišljina-Briljeva
       − UPU 21 – Poslovna zona K4 – Bobuši
       − UPU 22 – Poslovna zona K1 Banj-Žlibina

                                            Članak 69d.
(1) Ovim Prostornim planom daju se smjernice za izradu Urbanističkog plana uređenja za izdvojeno
građevinsko područje izvan naselja proizvodne namjene UPU 17 zona I1 Medomišljina
(2) Određuju se sljedeće smjernice:
     − Granica obuhvata određena je rubom građevinskog područja zone I1
     − Zona je namijenjena smještanju proizvodnih djelatnosti koje obuhvaćaju: proizvodnju betona
         i betonskih proizvoda te agregata i drugih vrsta proizvodnih djelatnosti. Isključena je
         proizvodnja cementa, vapna i gipsa.
     − Unutar građevnog područja planirati prateću građevinu – reciklažno dvorište građevnog
         otpada. Ukupna površina namijenjena pratećoj građevini može činiti najviše 20% ukupne
         površine građevnog područja.
     − Unutar građevnog područja može se planirati lokacija za odlaganje viška iskopa koji
         predstavlja mineralnu sirovinu kod izvođenja građevinskih radova
     − Gradnju i način korištenja građevnih čestica odrediti sukladno mjerama zaštite prostora.
     − Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107.
         ovih Odredbi za provođenje
     − Građevne čestice moraju imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (promet,
         vodoopskrba, odvodnja, elektropskrba) sukladno propisanim uvjetima ovog Prostornog
         plana.
     − U urbanističkom planu uređenja nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
         buka) sukladno posebnim propisima i ovim Odredbama za provođenje.

                                            Članak 69e.
(1) Ovim Prostornim planom daju se smjernice za izradu Urbanističkog plana uređenja za izdvojeno
građevinsko područje izvan naselja poslovne namjene : UPU 21 Poslovna zona Kraljevica - zona K4.
(2) Određuju se sljedeće smjernice:
     − Granica obuhvata određuje se unutar ruba građevinskog područja zone K4.
     − Zona je namijenjena smještanju poslovnih djelatnosti za čije aktivnosti je potrebno korištenje
         mora (manjih proizvodnih i skladišnih kompleksa, izradu, remont i opremanje plovila do 35
         m dužine i jahti, i sl.);



                                                                                                        48
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

      − Svaka građevna čestica poslovne namjene mora imati kopneni i morski dio, te neposredan
        pristup s mora i kopna a pripadajući morski dio zone ne smatra se lukom.
      − Za smještaj poslovne djelatnosti za izradu, remont i opremanje plovila do 35 m dužine i jahti,
        i sl.) trebaju biti ispunjeni slijedeći uvjeti:
                  − kopneni dio služi isključivo brodograđevnoj djelatnosti,
                  − nije dopušten smještaj plovila na kojima se ne obavljaju poslovi gradnje,
                       održavanja i opremanja i sl.
      − Ukupna površina namijenjena pratećim građevinama koje se smještaju na zasebnim
        građevnim česticama, a u funkciji su cijelog građevinskog područja, ne može činiti više od
        20% ukupne površine pripadajućeg građevinskog područja.
      − Pomoćne sadržaje normirati prema odredbama Prostornog plana
      − Najveća dopuštena ukupna visina građevina iznosi 6 m od kote zaravnjenog okolnog
        zemljišta, od kojeg kota prizemlja može biti niža radi osiguranja potrebne visine građevine
        uvjetovane tehnološkim potrebama.
      − Osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim propisima i ovim
        Odredbama za provođenje.

(1)        Ovim Prostornim planom daju se smjernice za izradu Urbanističkog plana uređenja za
izdvojeno građevinsko područje izvan naselja poslovne namjene K2 – zona Kraljevica - Medomišljina-
Briljeva.
 − Zona je određena kao poslovna zona županijskog značenja u skladu sa županijskim planom
      ((„Službene novine Primorsko goranske županije broj 32/13, 7/17, 41/18, 4/19 – pročišćeni tekst,
      18/22, 40/22 – pročišćeni tekst i 35/23“)
 − Zona nije planirana kao zona županijskog značaja u skladu sa čl. 72. stavak 1) Zakona o prostornom
      uređenju (NN 153/13, 65/17, 114/18, 39/19, 38/19, 67/23) jer županijskim planom nije utvrđeno
      građevinsko područje, niti su dane smjernice za izradu urbanističkog plana uređenja županijskog
      značaja. U skladu s navedenim, urbanistički plan uređenja određen ovim planom nije urbanistički
      plan uređenja županijskog značaja.
 − Granica obuhvata određena je rubom građevinskog područja zone K2
 − Zona je namijenjena smještanju sadržaja trgovačke namjene, poslovno-uslužnih sadržaja,
      skladišnih prostora, uredskih prostora, komunalno-servisnih sadržaja te pripadajuće komunalne
      infrastrukture
 − Pomoćne sadržaje normirati prema odredbama ovog prostornog plana.
 − Najmanja dopuštena veličina građevne čestice poslovne namjene je 500 m2.
 − Najmanja dopuštena širina građevne čestice je 20 m.
 − Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice je 0,8.
 − Najveći koeficijent iskorištenosti građevne čestice se određuje urbanističkim planom, a utvrđuje
      se u skladu s lokalnim uvjetima.
 − Najveća ukupna visina građevine u odnosu na prirodni određuje se urbanističkim planom u skladu
      s lokalnim uvjetima i obilježjima šireg prostora. Pri tome se građevine oblikovanjem,
      morfologijom i visinom trebaju usklađivati s postojećim izgrađenim strukturama i s
      konfiguracijom terena te drugim odlikama i vrijednostima krajolika. Građevine ne smiju
      degradirati vrijedne izgrađene strukture, ne smiju se graditi na istaknutim lokacijama, nadvisiti
      najviše kote krajolika, zakloniti vrijedne vizure ili sl.



                                                                                                          49
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                     PRIJEDLOG PLANA

 −   Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107. ovih
     Odredbi za provođenje
 −   Građevne čestice moraju imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (promet,
     vodoopskrba, odvodnja, elektropskrba) sukladno propisanim uvjetima ovog Prostornog plana.
 −   U urbanističkom planu uređenja nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka)
     sukladno posebnim propisima i ovim Odredbama za provođenje.



                                              Članak 69f.
(1) Ovim Prostornim planom daju se smjernice za izradu Urbanističkog plana uređenja za izdvojeno
građevinsko područje izvan naselja poslovne namjene UPU 22 Poslovna zona Kraljevica - zona K6
(2) Određuju se sljedeće smjernice:
    − Granica obuhvata određena je rubom građevinskog područja zone K6
    − Zona je namijenjena smještanju djelatnosti koje obuhvaćaju:
            - građevinarstvo;
            - trgovina na veliko i malo; popravak motornih vozila i motocikla
            - prijevoz i skladištenje
            - informacije i komunikacije
            - financijske djelatnosti i djelatnosti osiguranja
            - poslovanje nekretninama
            - stručne, znanstvene i tehničke djelatnosti
            - administrativne i pomoćne uslužne djelatnosti
            - gradnja brodova i čamaca (gradnja, remont, rekonstrukcija, i sl)
            - odlagalište plovnih objekata, suha marina
            - i ostale sukladne djelatnosti
    − Pomoćne sadržaje normirati prema odredbama Prostornog Plana.
    − Gradnju i način korištenja građevnih čestica odrediti sukladno mjerama zaštite prostora.
    − Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107. ovih
        Odredbi za provođenje
    − Građevne čestice moraju imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (promet,
        vodoopskrba, odvodnja, elektropskrba) sukladno propisanim uvjetima ovog Prostornog plana.
    − U urbanističkom planu uređenja nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka)
        sukladno posebnim propisima i ovim Odredbama za provođenje.
    − Do izrade urbanističkog plana uređenja dozvoljena je rekonstrukcija i prenamjena građevina u
        izgrađenom dijelu zone neposrednom provedbom Plana, sukladno čl.69b. ovih Odredbi.

(1)       Ovim Prostornim planom daju se smjernice za izradu Urbanističkog plana uređenja za
izdvojeno građevinsko područje izvan naselja poslovne namjene K4 – zona Bobuši
 − Granica obuhvata određena je rubom građevinskog područja zone K4
 − Zona je namijenjena smještanju sadržaja trgovačke namjene, poslovno-uslužnih sadržaja,
     skladišnih prostora, uredskih prostora te komunalno-servisnih sadržaja te pripadajuće komunalne
     infrastrukture
 − Pomoćne sadržaje normirati prema odredbama ovog prostornog plana.
 − Najmanja dopuštena veličina građevne čestice poslovne namjene je 500 m2.



                                                                                                        50
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

 −   Najmanja dopuštena širina građevne čestice je 20 m.
 −   Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice je 0,5.
 −   Najveći koeficijent iskorištenosti građevne čestice se određuje urbanističkim planom i može
     iznositi do 1,5 a utvrđuje se u skladu s lokalnim uvjetima.
 −   Najveća ukupna visina građevine u odnosu na prirodni određuje se urbanističkim planom u skladu
     s lokalnim uvjetima i obilježjima šireg prostora. Pri tome se građevine oblikovanjem,
     morfologijom i visinom trebaju usklađivati s postojećim izgrađenim strukturama i s
     konfiguracijom terena te drugim odlikama i vrijednostima krajolika. Građevine ne smiju
     degradirati vrijedne izgrađene strukture, ne smiju se graditi na istaknutim lokacijama, nadvisiti
     najviše kote krajolika, zakloniti vrijedne vizure ili sl.
 −   Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107. ovih
     Odredbi za provođenje
 −   Građevne čestice moraju imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (promet,
     vodoopskrba, odvodnja, elektroopskrba) sukladno propisanim uvjetima ovog Prostornog plana.
 −   U urbanističkom planu uređenja nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka)
     sukladno posebnim propisima i ovim Odredbama za provođenje.
 −
                                                  Članak 69g.

(1)       Ovim Prostornim planom daju se smjernice za izradu Urbanističkog plana uređenja za
izdvojeno građevinsko područje izvan naselja poslovne namjene K1 – zona Banj Žlibina
 − Granica obuhvata određena je na kartografskim prikazima 3b “Uvjeti korištenja i zaštite prostora
     - područja primjene posebnih mjera uređenja i zaštite”, u mj. 1:25.000 i na kartografskom prikaziu
     br. 4.1. “Građevinska područja K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, te obuhvaća dio zone K1 Banj-Žlibina
 − Zona je namijenjena smještanju sadržaja trgovačke namjene, poslovno-uslužnih sadržaja,
     uredskih prostora, komunalno-servisnih sadržaja te pripadajuće komunalne infrastrukture
 − Pomoćne sadržaje normirati prema odredbama ovog prostornog plana
 − Najmanja dopuštena veličina građevne čestice poslovne namjene je 500 m2.
 − Najmanja dopuštena širina građevne čestice je 20 m.
 − Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice je 0,7.
 − Najveći koeficijent iskorištenosti građevne čestice se određuje urbanističkim planom, a utvrđuje
     se u skladu s lokalnim uvjetima.
 − Najveća ukupna visina građevine u odnosu na prirodni određuje se urbanističkim planom u skladu
     s lokalnim uvjetima i obilježjima šireg prostora. Pri tome se građevine oblikovanjem,
     morfologijom i visinom trebaju usklađivati s postojećim izgrađenim strukturama i s
     konfiguracijom terena te drugim odlikama i vrijednostima krajolika. Građevine ne smiju
     degradirati vrijedne izgrađene strukture, ne smiju se graditi na istaknutim lokacijama, nadvisiti
     najviše kote krajolika, zakloniti vrijedne vizure ili sl.
 − Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107. ovih
     Odredbi za provođenje
 − Građevne čestice moraju imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (promet,
     vodoopskrba, odvodnja, elektroopskrba) sukladno propisanim uvjetima ovog Prostornog plana.
 − U urbanističkom planu uređenja nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka)
     sukladno posebnim propisima i ovim Odredbama za provođenje.



                                                                                                          51
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                           PRIJEDLOG PLANA

                   2.3.1.2. Gospodarska namjena: Ugostiteljsko-turistička namjena

                                                 Članak 70.
(1) Prostornim planom predviđena su izdvojena građevinska područja za gradnju objekata
ugostiteljsko-turističke namjene.
Prostornim planom planirana su građevinska područja gospodarske – ugostiteljsko-turističke namjene:
(2) Površine ugostiteljsko-turističke namjene određene ovim Prostornim planom su:
-          (T1) hoteli - površine na kojima je najmanje 70 % smještajnih kapaciteta u hotelima,
-          (T2) turistička naselja - površine na kojima su smještajni kapaciteti u vilama i najviše 70 % u
           hotelima. Turističko naselje je funkcionalna cjelina koju čini više samostalnih građevina u
           kojima su: recepcija, smještajne jedinice, ugostiteljski i drugi sadržaji. Unutar vrste Turističko
           naselje mogu se nalaziti i objekti vrste: hotel, aparthotel, turistički apartmani, kamp.
-          (T3) kampovi i autokampovi – površine u kojima smještajne jedinice nisu povezane s tlom na
           čvrsti način.
(3) Ako ovim planom nije određeno drugačije, planira se da:
-          najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice iznosi kig 0,3;
-          najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti nadzemno građevne čestice iznosi k in 0,8;
-          najmanje 40% površine svake građevne čestice bude prirodno zelenilo ili uređeno kao
           parkovni nasadi,
-          odvodnja otpadnih voda bude riješena zatvorenim kanalizacijskim sustavom s
           pročišćavanjem.
(4) Kroz urbanističke planove uređenja koji se izrađuju za područja ugostiteljsko-turističke namjene
može se razgraničiti Razgraničenje izdvojenog građevinskog područja planiranog za gradnju više
građevina/funkcionalnih cjelina iste ili različite ugostiteljsko-turističke namjene s pripadajućim
kapacitetima, se planira na osnovu urbanističkog plana uređenja, uz uvjet da najmanji kapacitet
pojedine građevine/cjeline za smještaj iznosi 40 ležajeva i da najmanja dopuštena površina građevne
čestice iznosi 1.500 m2, ako ovim planom nije drugačije određeno. Funkcionalnom cjelinom se smatra
hotel koji može biti organiziran u jednoj ili više građevina, turističko naselje, autokamp te jedan ili više
pratećih sadržaja koji su u funkciji zone ugostiteljsko-turističke namjene.
(5) Unutar područja ugostiteljsko-turističke namjene se mogu se planirati površine i sadržaji drugih
namjena u funkciji osnovne turističke namjene i ponude toga lokaliteta. Pored smještajnih sadržaja
planira se gradnja pratećih sadržaja trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športske, rekreacijske, zabavne
i sl. namjene. Planira se izgradnja infrastrukture, prometnih te parkovnih površina. Razgraničenje
površina za građenje smještajnih i njima pratećih građevina i površina za građenje građevina drugih
namjena se planira na osnovu urbanističkog plana uređenja. Na površine sadržaja drugih namjena se
primjenjuju prostorni pokazatelji propisani za građevinsko područje kao cjelinu (kis i kig).
(6) Iznimno se neposrednom provedbom ovog plana, unutar izgrađenog dijela građevinskog područja
ugostiteljsko-turističke namjene T24 i T34 – Bakarac, dozvoljava rekonstrukcija postojeće građevine
pratećih sadržaja (ugostiteljske i druge sl. uslužne namjene) unutar iste građevne čestice, kojom se
bitno ne mijenja namjena, izgled, veličina i utjecaj na okoliš dotadašnje građevine, pod uvjetom da je
izgrađena prometna površina preko koje se osigurava pristup do građevne čestice i mreža za odvodnju
otpadnih voda, da je građevna čestica udaljena najmanje 100 m od obalne crte mora i da je smještena
izvan koridora planiranih prometnica i infrastrukture. Planira se prema slijedećim uvjetima;
-      najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice (kig) iznosi 0,3; uz uvjet da
       izgrađena tlocrtna površina građevine može iznositi najviše 100 m2,


                                                                                                                52
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                          PRIJEDLOG PLANA

-      najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti nadzemno građevne čestice (kin) iznosi 0,3;
-      najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti građevne čestice (kis) iznosi 0,6;
-      najmanje 40% površine građevne čestice bude uređeno zelenilo,
-      najveća visina iznosi 4m,
-      najveći dozvoljeni broj etaža iznosi prizemlje i podrum,
-      najmanja udaljenost građevnog od regulacijskog pravca iznosi 4 m (prema prometnoj površini s
       koje ima priključak),
-      najmanja udaljenost od ostalih granica građevne čestice iznosi najmanje h/2,
-      dio građevine na manjoj udaljenosti od propisane se zadržava i uklapa u rekonstrukciju.
(7) (6) U funkciji osnovne ugostiteljsko-turističke djelatnosti se planira smještaj za zaposlenike
maksimalnog kapaciteta 10% od turističkog smještajnog kapaciteta funkcionalne cjeline ali ne više od
40 ležajeva. Na smještaj za zaposlenike se ne odnosi kategorija propisana za turistički smještaj.
(8) (7) Na površinama za ugostiteljsko-turističku namjenu ne može se planirati nova stambena
gradnja.
(9) (8) Vilom se smatra samostalna građevina s jednom smještajnom jedinicom više kategorije, 3-5
*(zvjezdica), koja se gradi u sklopu područja ugostiteljsko-turističke namjene, na jedinstvenoj
građevinskoj čestici hotela (T1) i turističkog naselja (T2). Gradi se kao samostojeća ili dvojna građevina,
u sklopu niza ili sklopa te na drugi atipičan način. Programski broj postelja po vili iznosi od 3 do 6
ležajeva. Tlocrtna izgrađenost vile iznosi najviše 200 m2 a građevinska (bruto) površina najviše 400 m2
po jedinici, na naviše dvije etaže i najviše visine 8 m. Parkiranje vozila gostiju vile u pravilu treba
planirati na zajedničkim parkiralištima.
(10) (9) Broj vezova u sklopu jednog ili više priveza zone ugostiteljsko- turističke namjene može iznositi
najviše 20% ukupnog broja smještajnih jedinica ali ne više od 200 vezova.
(11) (10) Kod rekonstrukcija postojeće građevine/funkcionalne cjeline ugostiteljsko-turističke namjene
se mogu izvoditi zahvati u skladu s uvjetima za izgradnju novih građevina, ako prelaze te uvjete,
rekonstruiraju se u okviru postojećih vrijednosti svih prostornih parametara, tlocrtnih i vertikalnih
gabarita građevine, a kapacitet može biti manji od najmanjeg propisanog.

    Hoteli s pratećim sadržajima, trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športske, rekreativne i zabavne te
                                             sl. namjene (T1)

                                              Članak 71.
(1)      Na području Grada Kraljevice predviđeno je sljedeće građevinsko područje za hotele s
pratećim sadržajima (T1):
-        T13 - Šmrika (Šmrika), neizgrađeno (P = 2 ha), kapacitet do 150 kreveta.
(2) Za zonu T13 - Šmrika (Šmrika), utvrđuju se slijedeći uvjeti:
-        planira se izgradnja jedne funkcionalne cjeline koju čine; hotel s pratećim sadržajima
         trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športsko-rekreativne i zabavne namjene;
-        hotel mora imati najmanje 3* (zvjezdice);
-        najveći dopušteni broj nadzemnih etaža hotela je 4;
-        najveća dopuštena ukupna visina građevine hotela u odnosu na prirodni teren iznosi 17 m.
-
                                          Turistička naselja
                                              Članak 72.
(1) Na području Grada Kraljevice predviđena su slijedeća građevinska područja ugostiteljsko-



                                                                                                              53
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                       PRIJEDLOG PLANA

turističke namjene vrste turističko naselje T2 na kojima će se razgraničenje površina planiranih za
hotele (T1), turistička naselja (T2) i kampove-autokampove (T3) s pripadajućim kapacitetima utvrditi
urbanističkim planom uređenja:
-          T21 i T31- Oštro (Kraljevica), pretežito neizgrađeno (P = 28 ha),
                                                                             kapacitet do 1500 kreveta,
-          T22 - Javorišće - Podbanj (Kraljevica), neizgrađeno (P = 6 ha),
                                                                              kapacitet do 500 kreveta,
-          T13A i/ili T23 - Uvala Scott (Kraljevica), pretežito neizgrađeno (P = 17 ha),
-                                                                            kapacitet do 1100 kreveta,
-          T23A - Uvala Scott, postojeće vikend naselje (Kraljevica), izgrađeno (P = 2 ha),
-                                                                             kapacitet do 100 kreveta,
-          T24 i T34 - Bakarac (Bakarac), pretežito izgrađeno (P = 4,00 ha),
                                                                          kapacitet do 300 kreveta,
-          T11 i/ili T21A - Uvala Marenska (Šmrika), neizgrađeno (P = 9 h),
                                                                              kapacitet do 400 kreveta.
- T21 - Oštro (Kraljevica) – površine približno 28 ha, kapaciteta do 1625 ležajeva
- T22 - Javorišće – Podbanj (Kraljevica) – površine približno 6ha, kapaciteta do 500 ležajeva
- T23 - Uvala Scott (Kraljevica) – površine približno 17 ha, kapaciteta do 1100 ležajeva
- T24 - Uvala Marenska (Šmrika) – površine približno 9 ha, kapaciteta do 400 ležajeva
(2) Za zonu ugostiteljsko-turističke namjene T21 i T31- T21 Oštro (Kraljevica), utvrđuju se slijedeći
uvjeti:
-          planira se zasebno izgradnja turističkog naselja sa smještajem u vilama i drugim oblicima
           smještaja (hotelima) sukladno članku 70. stavku 2), alineji drugoj, a zasebno uređenje
           postojećeg autokampa, sve s pratećim sadržajima trgovačke, uslužne, ugostiteljske,
           športsko-rekreativne i zabavne namjene. U turističkom naselju planira se 500 ležajeva, a u
           autokampu 1000 ležajeva.
-          hoteli i vile planiraju se kao samostojeći objekti;
-          smještajni kapaciteti u turističkom naselju moraju imati najmanje 3* (zvjezdice);
-          najveći dopušteni broj nadzemnih etaža hotela je 3;
-          najveća dopuštena ukupna visina građevine hotela u odnosu na prirodni teren iznosi 14 m;
-          najmanji kapacitet pojedine građevine hotela iznosi 20 ležajeva,
-          uvjeti uređenja autokampa su: određeni su u članku 74.
            - omogućava se izgradnja i rekonstrukcija prometnica i infrastrukture;
            - prilikom izgradnje i uređenja kampa mora se smještajno i oblikovno maksimalno
                poštivati postojeći ambijent i postojeće visoko zelenilo,
            - izgrađenost područja kampa ne može biti veća od 10%
            - najmanje 40% površine mora biti uređeno kao parkovni nasadi i/ili prirodno zelenilo
            - smještajne jedinice moraju bit udaljene najmanje 25 m od obalne crte
            - sanitarni i drugi prateći sadržaji ne smiju se graditi bliže od 70 metara od obalne crte,
                iznimno, postojeći objekti bliži od navedenog, mogu se rekonstruirati s ciljem podizanja
                kvalitete, ali na način da se zadržava postojeća visina i katnost, a ukupna površina
                objekta ne poveća za više od 30% u odnosu na postojeću;
            - smještajne jedinice ne smiju biti povezane s tlom na čvrsti način
            - neizgrađene površine potrebno je hortikulturno urediti.
U sklopu zone se nalazi uređena plaža UPL4, čije će se kopnene i morske granice definirati


                                                                                                           54
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                         PRIJEDLOG PLANA

urbanističkim planom uređenja. Na uređenoj plaži planira se izgradnja zabavno-rekreativnih, uslužnih,
ugostiteljskih te sanitarnih prostora, sukladno odredbama iz članka 81 c.
(3) Za zonu ugostiteljsko-turističke namjene T22 T22 - Javorišće - Podbanj (Kraljevica), utvrđuju se
slijedeći uvjeti:
-          planira se izgradnja turističkog naselja sa smještajem u vilama i drugim oblicima smještaja
           (hotelima) sukladno članku 70. stavku 2), alineji drugoj, s pratećim sadržajima trgovačke,
           uslužne, ugostiteljske, športsko-rekreativne i zabavne namjene;
-          hoteli i vile planiraju se kao samostojeći objekti i kao objekti u nizu;
-          smještajni kapaciteti u turističkom naselju moraju imati najmanje 3* (zvjezdice);
-          najveći dopušteni broj nadzemnih etaža hotela je 3;
-          najveća dopuštena ukupna visina građevine hotela u odnosu na prirodni teren iznosi 14 m;
(4) Za zonu ugostiteljsko-turističke namjene T13A i/ili T23 T23- Uvala Scott (Kraljevica) utvrđuju se
slijedeći uvjeti:
-          planira se izgradnja hotela te rekonstrukcija postojećeg i izgradnja novih turističkih naselja
           sa smještajem u vilama i drugim oblicima smještaja (hotelima) sukladno članku 70. stavku 2),
           alineji drugoj, s pratećim sadržajima trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športsko-rekreativne i
           zabavne namjene.
-          u hotelima se planira najmanje 150 ležajeva a pojedinačna građevina hotela može imati
           najmanje 40 ležajeva,
-          planira se povećanje kategorije smještaja postojećeg turističkog naselja kapaciteta 650
           ležajeva rekonstrukcijom postojećih i izgradnjom novih smještajnih kapaciteta,
-          planira se izgradnja priveza s uređenom obalom, broj vezova može biti najviše 200 vezova,
           od kojih najmanje jedan treba bit za privez brodice duljine oko 30m, a planiraju se na
           izgrađenoj rivi i/ili na pontonima,
-          hoteli i vile planiraju se kao samostojeći objekti i kao objekti u nizu;
-          smještajni kapaciteti u turističkom naselju moraju imati najmanje 3* (zvjezdice);
-          minimalna veličina građevne čestice je 1500 m2;
-          najveći dopušteni broj nadzemnih etaža je za hotele 5;
-          najveća dopuštena ukupna visina građevine u odnosu na prirodni teren iznosi 17 m;

U sklopu zone se nalazi uređena plaža UPL5, te neuređene plaže PPL2 i PPL4. Razgraničenje na moru i
kopnu će se izvršiti urbanističkim planom uređenja. Na prirodnim plažama je potrebno sanirati
postojeće devastacije te osigurati pješački pristup. Na uređenoj plaži planira se izgradnja zabavno-
rekreativnih, uslužnih, ugostiteljskih te sanitarnih prostora, sukladno odredbama iz članka 81c.
(5) Za zonu ugostiteljsko-turističke namjene T23A - Uvala Scott, u potpunosti izgrađeno postojeće
vikend naselje (Kraljevica) s pretežito sezonskim stanovanjem, utvrđuju se slijedeći uvjeti
rekonstrukcije:
-        moguća je rekonstrukcija i adaptacija postojećih građevina, bez povećavanja visine, tj. broja
         etaža te dogradnja u prizemnoj etaži građevine do najviše 30 m2 uz koeficijent izgrađenosti
         koji iznosi najviše kig=0,3,
-        planira se izgradnja i rekonstrukcija sportsko-rekreativnih, prometnih i infrastrukturnih
         objekata;
-        moguća je prenamjena prizemlja objekata u trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športsko-
         rekreativne i zabavne namjene;
-        potrebno je sačuvati i oplemeniti postojeće zelene površine.


                                                                                                             55
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                       PRIJEDLOG PLANA

(6) Za zonu ugostiteljsko-turističke namjene T24 i T34 - Bakarac, utvrđuju se slijedeći uvjeti:
-          planira se zasebno izgradnja turističkog naselja sa smještajem u vilama i drugim oblicima
           smještaja (hotelima) sukladno članku 70. stavku 2), alineji drugoj, a zasebno uređenje
           postojećeg autokampa, sve s pratećim sadržajima trgovačke, uslužne, ugostiteljske,
           športsko-rekreativne i zabavne namjene. U turističkom naselju planira se 80 ležajeva, a u
           autokampu 220 ležajeva.
-          hoteli i vile planiraju se kao samostojeći objekti i kao objekti u nizu;
-          smještajni kapaciteti u turističkom naselju moraju imati najmanje 3* (zvjezdice);
-          najveći dopušteni broj nadzemnih etaža je za hotele 4;
-          najveća dopuštena ukupna visina građevine hotela u odnosu na prirodni teren iznosi 14 m;
-          najmanji kapacitet pojedine građevine hotela iznosi 20 ležajeva,
-          uvjeti uređenja autokampa određeni su u članku 74.
U sklopu zone se nalazi uređena plaža UPL2, koja se nalazi u području etno-zone bakaračkih tunera, a
čije će se kopnene i morske granice definirati urbanističkim planom uređenja. Na uređenoj plaži planira
se izgradnja zabavno-rekreativnih, uslužnih, ugostiteljskih te sanitarnih prostora, sukladno odredbama
iz članka 81c., te rekonstrukcija objekata za tunolov sve pod uvjetima nadležne konzervatorske službe.
(7) (5) Za zonu ugostiteljsko-turističke namjene T11 i/ili T21A T24 - Uvala Marenska (Šmrika), utvrđuju
se slijedeći uvjeti:
-          planira se izgradnja jedinstvene prostorne i funkcionalne cjeline bez mogućnosti
           razgraničenja na više cjelina, sa smještajem u hotelima i drugim oblicima smještaja (vile), s
           pratećim sadržajima trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športsko-rekreativne i zabavne
           namjene;
-          hoteli i vile planiraju se kao samostojeći objekti i kao objekti u nizu;
-          smještajni kapaciteti moraju imati najmanje 4* (zvjezdice);
-          najveći dopušteni broj nadzemnih etaža je za hotele 4;
-          najveća dopuštena ukupna visina građevine hotela u odnosu na prirodni teren iznosi 14 m;
U sklopu zone se nalazi uređena plaža UPL6, čije će se kopnene i morske granice definirati
urbanističkim planom uređenja. Na uređenoj plaži planira se izgradnja zabavno-rekreativnih, uslužnih,
ugostiteljskih te sanitarnih prostora, sukladno odredbama iz članka 81c.

                                                Članak 73.
(1)       U zonama T21 i T31 - Oštro (Kraljevica) te T24 i T34- Bakarac (Bakarac), planira se gradnja i
uređenje postojećih kampova i turističkih naselja.
(2)(1) U zoni T21 i T31 – T21 Oštro (Kraljevica), neposrednom provedbom ovog Plana se, do donošenja
urbanističkog plana uređenja, dozvoljava izgradnja javnog parkirališta prema odredbama članka 108. i
prema slijedećim uvjetima:
    −      izgradnja parkirališta je dozvoljena na najviše dva lokaliteta uz uvjet da je osigurano
           priklučivanje na postojeću javnu prometnicu,
    −      najveći ukupan kapacitet parkirališta iznosi 250 parkirališnih mjesta,
    −      zaštita od atmosferilija se osigurava sadnjom visokog zelenila, a privremeno do razvoja
           stabala, nadstrešnicama od laganih materijala,
    −      neizgrađeni dio građevne čestice potrebno je urediti kao zelenu površinu i na 4 parkirna
           mjesta zasaditi najmanje 1 stablo,
    −      prema susjednim površinama stambene i ugostiteljsko-turističke namjene sa smještajem
           obvezno je urediti zaštitni pojas kompaktnog visokog ili srednjevisokog zelenila; živica,


                                                                                                           56
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

          drvored čempresa i sl., najmanje širine 5m,
      −   oborinske otpadne vode s parkirališta kapaciteta većeg od 25 parkirališnih mjesta uređenih
          s nepropusnom površinom se vode do odvajača ulja i masnoća, te se nakon pročišćavanja
          upuštaju u teren putem upojne građevine.

                                               Kampovi (T3)

                                                Članak 74.
Uvjeti uređenja i gradnje autokampova:
-         planira se izgradnja i rekonstrukcija prometnica i infrastrukture;
-         prilikom izgradnje i uređenja kampa mora se smještajno i oblikovno maksimalno poštivati
          postojeći ambijent i postojeće visoko zelenilo,
-         sanitarni i drugi sadržaji ne smiju se graditi bliže od 70 metara od obalne crte, iznimno,
          postojeći objekti bliži od navedenog, mogu se rekonstruirati s ciljem podizanja kvalitete, ali
          na način da se zadržava postojeća visina i katnost, a ukupna površina objekta ne poveća za
          više od 30% u odnosu na postojeću;
-         neizgrađene površine potrebno je hortikulturno urediti.
Brisan
                                 2.3.1.3. Sportsko-rekreacijska namjena

                                             Članak 75.
(1)       Površine sportsko-rekreacijske namjene na području Grada Kraljevice dijele se na:
-         R11 - Bakarac,
-         R12 - Šmrika,
-         R13 - Veli Dol

(2)       Za zone u Bakarcu (R11) i Šmriki (R12) Malom Dolu (R13) propisuje se obavezna izrada
urbanističkog plana uređenja (UPU 20 i UPU 8), dok je za zonu u Malom Dolu (R13) propisana obavezna
izrada detaljnog plana uređenja (DPU 7).
(3)       Prije bilo kakvih zahvata na području zone u Malom Dolu R13 potrebno je izvršiti potpuni
inventarizaciju i valorizaciju faune i staništa, te eventualno izdvojiti neke posebno vrijedne i ugrožene
vrste i površine (fragmenti zamočvarene šikare sa stablima ugroženog i rijetko poplavnog poljskog
jasena). Nakon provedenih istraživanja bit će potrebno donijeti preporuke o najsvrsishodnijem načinu
zaštite biološke raznolikosti udoline.

Brisan
                                               Članak 76.
(1)       Najmanja dopuštena veličina građevne čestice za građevine sportsko-rekreacijske namjene
iznosi 400 m2.
(2)       Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,6.
(3)       Najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 3,0.
(4)       Najveća dopuštena visina građevine iznosi 12 m.
(5)       Iznimno, najveća dopuštena visina za sportsku dvoranu iznosi 19 m.

Brisan



                                                                                                            57
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                          PRIJEDLOG PLANA

  2.3.1.4. Građevine i površine infrastrukturne namjene Infrastrukturna namjena – područja luka

                                             Članak 77.
Na području Grada Kraljevice građevine i površine infrastrukturne namjene razvrstane su na:
− GI1 - Benzinske postaje s ugostiteljsko-turističkim sadržajima u Kraljevici i Šmriki, sa smještajnom
    građevinom isključivo tipa motel kapaciteta najviše 50 ležajeva koji se gradi sukladno člancima 47.
    do 51. odredbi, benzinske postaje i ugostiteljsko-turistički sadržaji mogu se graditi na različitim
    česticama unutar cjeline zone, a u tom slučaju ukupna površina namijenjena pratećim
    građevinama na zasebnim građevnim česticama u kojima se smještaju ugostiteljsko-turistički
    sadržaji ne može činiti više od 20% ukupne površine građevinskog područja.
 − GI3 - Vodospreme u Šmriki i Kraljevici,
 − GI4 - Plinsku podstanicu u Kraljevici,
 − GI5 - Pročišćivač na Oštrom.
Brisan

                                                 Članak 78.
(1)       Prostornim planom određene su infrastrukturne površine za kopneni dio luke otvorene za
javni promet lokalnog značaja na kojem su izgrađene građevine (“ribarske kućice”) i pripadajući dio
akvatorija.
(2)       Na površinama iz stavka (1) ovog članka mogu se graditi “ribarske kućice” bruto razvijene
površine površine maksimalno do 15 m2, maksimalne ukupne visine građevine u odnosu na prirodni
teren (h) 4 m. Obavezna je upotreba autohtonih materijala.
(3)       Područja iz stavka (1) ovog članka predviđena su na sljedećim lokacijama:
-         IS1 - Šmrika, uvala Črišnjeva,
-         IS2 - Kraljevica, Trnova (uvala Tiha),
-         IS3 - Šmrika, uvala Dumboka,
(4)     Za područja iz stavka(1) ovog članka određena je izrada urbanističkih i detaljnih planova
uređenja za jedno s površinama akvatorija luka otvorenih za javni promet lokalnog značaja.

                                            1.3.1.5.1. Groblja
                                                Članak 79.
(1)      Površine za razvoj groblja izvan građevinskog područja naselja na području Grada
Kraljevice su:
-          G1        Bakarac,
-          G2        Kraljevica,
-          G3        Šmrika
-          G4        Mali Dol
-          G5        Mali Dol.
(2)      Na prostorima groblja mogu se graditi prateće građevine, tj. građevine namijenjene osnovnoj
funkciji groblja kao što su kapele, mrtvačnice i sl., te komunalna infrastruktura.
(3)        Sva groblja na području grada Kraljevice svrstana su u mala groblja.
Površina po pojedinom grobnom mjestu za ukop klasičnim načinom iznosi 6-14 m2.



                   1.3.1.6. Ostala namjena (turistički, trgovački i poslovni sadržaji)


                                                                                                           58
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                       PRIJEDLOG PLANA



                                                Članak 80.
(1)       Prostornim planom određene su površine za ostale namjene i to:
−         O1 - Kraljevica: Medomišljina - Briljeva
−         O2 - Kraljevica: Medomišljina - Briljeva I
−         O3 - Kraljevica: Bobuši - Furlanovo.
(2)      U zonama ostale namjene se grade:
−         građevine poslovne, proizvodne i/ili komunalno-servisne namjene prema točki 2.3.1.1.
          odredbi,
−         građevine ugostiteljsko-turističke namjene prema točki 2.3.1.2. odredbi,
−         građevine sportsko-rekreacijske namjene prema točki 2.3.1.3. odredbi i/ili
−         građevine infrastrukturne namjene prema točki 2.3.1.4. odredbi.
(3)      Pojedina zona ostale namjene ne može biti pretežito ugostiteljsko-turističke namjene.
(4)      Za navedene zone određena je izrada urbanističkog i detaljnih planova uređenja.
Brisan

                    2.3.2.    Građevine izvan građevinskog područja

                                               Članak 81.
(1) Ovim planom određuju se lokacije izvan građevinskog područja za gradnju građevina koje nisu u
funkciji korištenja prirodnih resursa i/ili koje svojom veličinom, tehnološkim procesom ili drugim
obilježjima značajno mijenjaju prirodna obilježja područja na kojem se grade. Za te se građevine
utvrđuje građevna čestica. Ovim planom utvrđene su lokacije za:
−         građevine sportsko-rekreacijske namjene
−         građevine komunalne namjene
−         građevine infrastrukturne namjene
(2) Izvan građevinskog područja mogu se graditi i građevine koje su isključivo u funkciji iskorištavanja
prirodnih resursa, a svojom funkcijom, veličinom, tehnologijom i ostalim obilježjima ne utječu bitno
na prirodna obilježja područja na kojima se grade. Izvan građevinskih područja mogu se graditi sljedeće
građevine u funkciji primarnih djelatnosti:
      a) građevine u funkciji poljoprivrede
      −      građevine za potrebe uzgoja bilja (spremanje poljoprivrednih proizvoda, strojeva, alata i
             poljoprivredne opreme),
      −      staklenici i plastenici,
      −      građevine za potrebe stočarske djelatnosti (držanje stoke ili peradi)
      b) sportsko-rekreacijske građevine i površine
      c) infrastrukturne građevine
(3) Pojedinačne postojeće građevine koje se nalaze izvan građevinskog područja se mogu
rekonstruirati u okviru izvorne namjene. Povećanje postojećih gabarita takve građevine je moguće
samo u opsegu neophodnom za poboljšanje uvjeta života i rada.
(4) Pod opsegom neophodnim za poboljšanje uvjeta života i rada smatra se:
−         obnova, sanacija i zamjena oštećenih i dotrajalih konstruktivnih i drugih dijelova građevina u
          postojećim gabaritima,
−         priključak na građevine i uređaje komunalne infrastrukture, te rekonstrukcija svih vrsta
          instalacija,
−         dogradnja sanitarnih prostorija (WC, kupaonica) ako stan odnosno poslovni prostor nema
          takve prostorije određene prema minimalnim uvjetima sukladno važećim propisima,


                                                                                                           59
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                           PRIJEDLOG PLANA

−        uređenje potkrovlja ili drugog prostora unutar postojećeg gabarita u stambeni prostor
         (rekonstrukcijom građevine uz zadržavanje postojeće visine).
(4) Iznimno od stavka (3) ovog članka, u prostoru ograničenja ZOP-a, za pojedinačne postojeće
građevine izvan građevinskog područja dozvoljena je samo rekonstrukcija kojom se ne povećava
veličina zgrade (vanjski gabariti nadzemnog i podzemnog dijela).
(5) Kriteriji za građenje građevina izvan građevinskog područja, ako ovim planom nije drugačije
         navedeno, su:
−        građevina se mora priključiti na postojeću infrastrukturu, a ukoliko to nije moguće mora imati
         vlastitu vodoopskrbu (cisternom), odvodnju (u skladu s uvjetima ovih Odredbi od čl. 116. do
         čl. 117.) i energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat ili korištenje prirodne energije
         vjetra, vode i dr.)
−        građevinu treba graditi sukladno kriterijima zaštite prostora, vrednovanja krajobraznih
         vrijednosti i autohtonog graditeljstva.
−        Prilikom izvedbe svih zahvata uređenja i izgradnje prostora izvan građevinskog područja
         potrebno je izbjegavati nepotrebno zauzimanje i prenamjenu okolnih prirodnih staništa.
(5) Ovim planom određuju se lokacije izvan građevinskog područja za gradnju građevina iz stavka (1)
ovog članka za koje se utvrđuje građevna čestica za:
−        građevine sportsko-rekreacijske namjene:
              o karting centar (KC)
              o sportsko-rekreacijska igrališta na otvorenome na lokaciji Bakarac (R11)
              o sportsko-rekreacijska igrališta na otvorenome na lokaciji Šmrika (R12)
              o rekreacijsko područje na moru – podmorski park (PMP)
              o rekreacijsko područje na moru – ski-lift (SL)
−        građevine komunalne namjene:
              o uređene plaže
              o reciklažno dvorište
−        građevine infrastrukturne namjene
              o benzinske postaje u Kraljevici (GI 1a i GI 1b)
              o benzinska postaja u Šmriki (GI2)
              o javno parkiralište (IS p)
              o helidrom (IS h)
              o vodovi i građevine u funkciji prometnog sustava, sustava veza, sustava vodoopskrbe i
                   odvodnje, kao i sustava energetike, a sve sukladno poglavlju 5. ovih Odredbi za
                   provođenje
     (1)        Izvan građevinskog područja može se planirati:

−       izgradnja pojedinačnih građevina na prirodnim površinama:
        − izgradnja gospodarskih građevina u funkciji obavljanja poljoprivrednih, šumskih, vodnih i
             sl. djelatnosti
        Građevine se grade na čestici osnovne namjene (poljoprivredno zemljište, šuma itd.), a bez da
        se formira zasebna građevna čestica.
−          izgradnja pojedinačnih građevina na građevinskim zemljištima:
        − građevina infrastrukture (prometne, energetske, komunalne i td.),
        − pješačke, biciklističke, jahaće i trim staze i slično, sukladno obilježjima prostora.
        − građevine za gospodarenje otpadom,



                                                                                                                60
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

        −   građevina sportsko-rekreacijske namjene; karting centar i rekreacijsko područje na moru
            - podmorski park,
        − izgradnja manjih kapelica, križeva i sl.
        − uređene plaže.
        Za građenje građevine utvrđuje se građevna čestica, odnosno obuhvat zahvata, površine
        unutar koje se osigurava smještaj osnovne i pomoćnih građevina te organizacija funkcije i
        obavljanje djelatnosti jedne namjene.
(2)      Pojedinačne postojeće građevine koje se nalaze izvan građevinskog područja se mogu
         rekonstruirati u okviru izvorne namjene. Povećanje postojećih gabarita građevine smještene
         na građevnoj čestici površine manje od propisane je moguće samo u opsegu neophodnom
         za poboljšanje uvjeta života i rada.
(3)      Pod opsegom neophodnim za poboljšanje uvjeta života i rada smatra se:
−        obnova, sanacija i zamjena oštećenih i dotrajalih konstruktivnih i drugih dijelova građevina u
         postojećim gabaritima,
−        priključak na građevine i uređaje komunalne infrastrukture, te rekonstrukcija svih vrsta
         instalacija,
−        dogradnja sanitarnih prostorija (WC, kupaonica) ako stan odnosno poslovni prostor nema
         takve prostorije određene prema minimalnim uvjetima sukladno važećim propisima,
−        uređenje potkrovlja ili drugog prostora unutar postojećeg gabarita u stambeni prostor
         (rekonstrukcijom građevine uz zadržavanje postojeće visine).
(4)      Iznimno se napušteno poljoprivredno gospodarstvo "Grofija" kao cjelina može rekonstruirati
         i planirati za izvornu gospodarsko-stambenu namjenu i uz to za ugostiteljsko-turističku
         namjenu sa smještajem u sklopu seoskog gospodarstva kapaciteta do 10 ležajeva.
(5)      Prenamjena je moguća sukladno odredbi stavka (6) ovog članka, a povećanje građevne
         čestice i sukladno tome izgradnja na njoj, moguća je pod uvjetom da prostor nije rezerviran
         za infrastrukturni koridor.
(6)      Kriteriji kojima se određuje vrsta, veličina i namjena građevine i zahvata u prostoru su:
−        građevina mora biti u funkciji korištenja prostora (poljoprivredna),
−        građevina mora imati vlastitu vodoopskrbu (cisternom), odvodnju (pročišćavanje otpadnih
         voda) i energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat i sl.),
−        građevinu treba graditi sukladno kriterijima zaštite prostora, vrednovanja krajobraznih
         vrijednosti i autohtonog graditeljstva.
(7)      Izvan sportsko-rekreacijskih površina određenih ovim Prostornim planom moguće je
         uređivati i graditi pješačke, biciklističke, jahaće i trim staze i slično, sukladno obilježjima
         prostora.
(8)      Na kartografskim prikazima br. 1 «Korištenje i namjena površina» i br. 3a Uvjeti korištenja i
         zaštite prostora» u mj 1:25000, i br. 4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac,
         4.2. Građevinska područja; K.o. Šmrika i 4.3. Građevinska područja; K.o. Veli dol“ u mj 1:5000
         određeni su lokaliteti za infrastrukturne građevine koje se mogu graditi neposrednom
         provedbom ovog plana. To su:
−        GI2 - centar za kontrolu prometa uz državnu cestu prema Krku,
−        GI6 - vodosprema Mižolovo,
−        GI7 – blokadna stanica Bobuši (BS) i mjerno redukcijska stanica Bobuši (MRS) / prateće
         građevine magistralnog plinovoda.
(9)      Građevina za gospodarenje otpadom namijenjena je za reciklažno dvorište komunalnog


                                                                                                            61
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                    PRIJEDLOG PLANA

          otpada. Gradnja i uređenje vrši se neposrednom provedbom na građevinskom zemljištu
          izvan građevinskog područja, temeljem čl.139a. ovih Odredbi. Položaj građevine za
          gospodarenje otpadom je određen u grafičkom prilogu: 4.1. Građevinska područja; K.o.
          Kraljevica, K.o. Bakarac.
(10)      Prilikom izvedbe svih zahvata uređenja i izgradnje prostora izvan građevinskog područja
          potrebno je izbjegavati nepotrebno zauzimanje i prenamjenu okolnih prirodnih staništa.

       Građevine na lokacijama određenim ovim planom za koje se utvrđuje građevna čestica
                              Građevine sportsko-rekreacijske namjene
                      Građevina sportsko-rekreacijske namjene - karting centar
                                             Članak 81a.
(1) Ovim planom određuju se sljedeće odredbe za provođenje za izgradnju građevine sportsko-
rekreacijske namjene - karting centra na planiranog na lokalitetu oznake (KC):
− Površina građevne čestice može biti najviše do 16.000 m2.
− Namjena građevine je sportsko-rekreacijska, a obuhvaća sadržaje kartinga (asfaltirane ceste za
     karting utrke, građevine hangara i servisa za karting vozila, građevine za smještaj sadržaja za
     održavanje i nadzor centra), s pomoćnim djelatnostima u funkciji osnovne sportsko-rekreacijske
     namjene.
− Pomoćne djelatnosti mogu biti; iznajmljivanje i servisiranje opreme, pružanje ugostiteljskih,
     trgovačkih i ostalih osobnih usluga posjetiteljima te ostali slični sadržaji u funkciji osnovne
     namjene.
− Koeficijent izgrađenosti iznosi maksimalno 0,2.
− Koeficijent iskorištenosti iznosi maksimalno 0,4.
− Visina građevina mora biti u skladu s namjenom i funkcijom, najveća dopuštena ukupna visina
     građevina iznosi 10,00 m. Najveća dopuštena etažnost građevina iznosi 2 etaže.
− Građevine je potrebno smjestiti unutar površine za građenje. Građevni pravac udaljen je najmanje
     10 m prema javnoj cesti i predstavlja granicu gradivog dijela čestice. Na drugim dijelovima je
     granica gradivog dijela udaljena je najmanje 6 m od granice građevne čestice.
− Građevine drugih namjena u funkciji osnovne sportsko-rekreacijske namjene su pomoćne, mogu
     ukupno imati bruto razvijenu površinu do 1% površine osnovne namjene i ne više od 200 m2,
     najveće ukupne visine do 6 m.
− Svi javni dijelovi građevine moraju se projektirati i graditi tako da su dostupni osobama s
     invaliditetom i osobama smanjene pokretljivosti.
− Potreban broj parkirališnih mjesta osigurati u skladu s normativima iz članaka 106. i 107. ovih
     Odredbi.
− Najmanje 10% površine građevne čestice mora biti uređeno kao parkovno-pejzažno ili zaštitno
     zelenilo.
− Građevna čestica ili njeni dijelovi se mogu ograditi zaštitnom ogradom visine do 2,0 m.
− Građevna čestica mora imati osiguran priključak na komunalnu infrastrukturu (vodoopskrba,
     odvodnja, elektropskrba) sukladno propisanim uvjetima u točki 5. ovih Odredbi.
− Kolni i pješački pristup osigurava se u skladu s člankom 101. ovih Odredbi
− Tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo,
     voda, buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje
     građevina ima utjecaj, a prema ovoj Odluci.



                                                                                                       62
 VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                       PRIJEDLOG PLANA

 −     Ukoliko mjerenja razine buke (kojoj je izvor karting centar) na granici susjednog građevinskog
       područja stambene namjene pokažu prekoračenje dopuštenih vrijednosti razina buke, u okviru
       karting centra je potrebno primijeniti tehničke i organizacijske mjere za njeno smanjenje.
(2) Ovim planom određuju se sljedeći uvjeti za uređenje, korištenje, izgradnju i rekonstrukciju sportsko-
     rekreacijskih igrališta na otvorenome na lokaciji Bakarac (R11)
 a) vrsta radova:
 − uređenje sportskih terena te gradnja pomoćnih građevina,
 − postojeći sportski tereni i građevine mogu se zadržati, održavati i rekonstruirati ili zamijeniti
       novima.
 b) lokacija zahvata u prostoru:
 − lokacija za sportsko-rekreacijski kompleks lokaciji Bakarac (R11)
 c) namjena građevina:
 − osnovna namjena je sportska, odnosno rekreacijska, mogu se graditi i uređivati tereni i igrališta
       sportsko – rekreacijske namjene (teniski tereni na otvorenom, golf vježbalište, nogometni i
       malonogometni tereni, badminton, odbojka, boćalište, stolni tenis i slično), kao građevine
       osnovne namjene,
 − građevine drugih namjena koje su u funkciji osnovne sportsko rekreacijske namjene mogu se
       graditi samo kao pomoćne građevine,
 − u pomoćne građevine mogu se smještati svlačionice i sanitarije te različiti uslužni sadržaji za:
       provedbu različitih sportskih i rekreacijskih programa, iznajmljivanje i servisiranje opreme,
       pružanje ugostiteljskih i ostalih osobnih usluga i sličnih sadržaja u funkciji osnovne namjene,
 − u službi sportsko - rekreacijske namjene mogu se graditi i uređivati građevine i površine
       infrastrukturne namjene (prometnice, parkirališta),
 − nisu dozvoljene namjene stanovanja ni smještajnih turističkih sadržaja,
 d) veličina građevina:
 − pomoćne građevine mogu imati jednu podzemnu i jednu nadzemnu etažu,
 − najveća visina pomoćnih građevina iznosi 4,00 m,
 − građevinska (bruto) površina pomoćnih građevina može biti 1% površine građevinskog zemljišta
       osnovne namjene, ali ne više od 200 m2,
 e) uvjeti za oblikovanje građevina:
 − za oblikovanje građevine dozvoljava se uporaba svih vrsta konstrukcijskih sistema
 − vrsta krova nije određena
 f) oblik i veličina građevne čestice:
 − za lokaciju za izgradnju sportsko-rekreacijskih igrališta na otvorenome na lokaciji Bakarac (R11)
       utvrđuje se jedna građevinska čestica
 − sve građevine grade se na jednoj građevnoj čestici koja se može formirati unutar površine
       označene na kartografskom prikazu 4.1. Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac
       oznake R11,
 − najmanja dozvoljena površina građevne čestice je 20.000 m2
 g) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
 − najmanja dozvoljena udaljenost građevina od granice građevine čestice iznosi 5,0 m,
 − najmanja dozvoljena udaljenost građevina od regulacijskog pravca iznosi 10 m
 − postojeće građevine izgrađene na udaljenostima manjim od propisanih se mogu rekonstruirati,
       ali se udaljenost ne smije smanjivati



                                                                                                            63
 VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                           PRIJEDLOG PLANA

 h) uvjeti za uređenje građevne čestice, zelenih i parkirališnih površina
 − najmanje 40% površine građevne čestice utvrđene za gradnju sportskih terena i pomoćnih
       građevina prema uvjetima plana mora biti uređeno kao parkovni nasadi i prirodno zelenilo (u koje
       se ne ubrajaju površine sportskih terena),
 − sva potrebna parkirališna mjesta potrebno je smjestiti na građevnoj čestici, na terenu, u skladu s
       uvjetima iz članka 107. ovih Odredbi za provedbu
 i) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
 − projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i
       smanjene pokretljivosti,
 j) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
 infrastrukturu:
 − način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
       infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
       i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
 k) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
 − tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
       buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
       kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
       ovih Odredbi za provedbu,
 l) etapno građenje i/ili fazno građenje građevine:
 − dopušta se etapno i/ili fazno građenje sukladno odgovarajućem aktu za provedbu plana, uz uvjet
       da faze izgradnje pratećih sadržaja sportsko-rekreacijskoj namjeni proporcionalno prate faze
       izgradnje građevina osnovne namjene.

(3) Ovim planom određuju se sljedeći uvjeti za uređenje, korištenje, izgradnju i rekonstrukciju sportsko-
     rekreacijskih igrališta na otvorenome na lokaciji Šmrika (R12)
 a) vrsta radova:
 − uređenje sportskih terena te gradnja pomoćnih građevina,
 − postojeći sportski tereni i građevine mogu se zadržati, održavati i rekonstruirati ili zamijeniti
       novima.
 b) lokacija zahvata u prostoru:
 − lokacija za sportsko-rekreacijski kompleks lokaciji Šmrika (R12)
 c) namjena građevina:
 − osnovna namjena je sportska, odnosno rekreacijska, mogu se graditi i uređivati tereni i igrališta
       sportsko – rekreacijske namjene (teniski tereni na otvorenom, nogometni i malonogometni
       tereni, golf vježbalište, badminton, odbojka, boćalište, stolni tenis i slično), kao građevine osnovne
       namjene,
 − građevine drugih namjena koje su u funkciji osnovne sportsko rekreacijske namjene mogu se
       graditi samo kao pomoćne građevine,
 − u pomoćne građevine mogu se smještati svlačionice i sanitarije te različiti uslužni sadržaji za:
       provedbu različitih sportskih i rekreacijskih programa, iznajmljivanje i servisiranje opreme,
       pružanje ugostiteljskih i ostalih osobnih usluga i sličnih sadržaja u funkciji osnovne namjene,
 − u službi sportsko - rekreacijske namjene mogu se graditi i uređivati građevine i površine
       infrastrukturne namjene (prometnice, parkirališta),
 − nisu dozvoljene namjene stanovanja ni smještajnih turističkih sadržaja,


                                                                                                                64
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

d) veličina građevina:
− pomoćne građevine mogu imati jednu podzemnu i jednu nadzemnu etažu,
− najveća visina pomoćnih građevina iznosi 4,00 m,
− građevinska (bruto) površina pomoćnih građevina može biti 1% površine građevinskog zemljišta
      osnovne namjene, ali ne više od 200 m2,
e) uvjeti za oblikovanje građevina:
− za oblikovanje građevine dozvoljava se uporaba svih vrsta konstrukcijskih sistema
− vrsta krova nije određena
f) oblik i veličina građevne čestice:
− za lokaciju za izgradnju sportsko-rekreacijskih igrališta na otvorenome na lokaciji Šmrika (R12)
      utvrđuje se jedna građevinska čestica
− sve građevine grade se na jednoj građevnoj čestici koja se može formirati unutar površine
      označene na kartografskom prikazu 4.2. Građevinska područja; K.o. Šmrika oznake R12,
− najmanja dozvoljena površina građevne čestice je 20.000 m2
g) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− najmanja dozvoljena udaljenost građevina od granice građevine čestice iznosi 5,0 m,
− najmanja dozvoljena udaljenost građevina od regulacijskog pravca iznosi 10 m
− postojeće građevine izgrađene na udaljenostima manjim od propisanih se mogu rekonstruirati,
      ali se udaljenost ne smije smanjivati
h) uvjeti za uređenje građevne čestice, zelenih i parkirališnih površina
− najmanje 40% površine građevne čestice utvrđene za gradnju sportskih terena i pomoćnih
      građevina prema uvjetima plana mora biti uređeno kao parkovni nasadi i prirodno zelenilo (u koje
      se ne ubrajaju površine sportskih terena),
− sva potrebna parkirališna mjesta potrebno je smjestiti na građevnoj čestici, na terenu, u skladu s
      uvjetima iz članka 107. ovih Odredbi za provedbu
i) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i
      smanjene pokretljivosti,
j) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
      infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
      i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
k) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
      buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
      kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
      ovih Odredbi za provedbu,
l) etapno građenje i/ili fazno građenje građevine:
− dopušta se etapno i/ili fazno građenje sukladno odgovarajućem aktu za provedbu plana, uz uvjet
      da faze izgradnje pratećih sadržaja sportsko-rekreacijskoj namjeni proporcionalno prate faze
      izgradnje građevina osnovne namjene.




                                                                                                            65
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

                           Rekreacijsko područje na moru - podmorski park

                                                 Članak 81b.
(1)        Rekreacijsko područje na moru - podmorski park (PMP) se planira na dijelu morskih površina
nedaleko Rta Lipica na prostoru najveće površine 5000 m2 :
(2)        Korištenje mora i podmorja se planira za aktivnosti ronilačkog sporta i uređenje podmorskog
parka s prirodnim i artificijelnim sadržajima za ronjenje, podmorsko fotografiranje i sl. u skladu s
posebnim uvjetima nadležnih tijela.
(3)        U okviru područja se planira uređenje sadržaja za sport i rekreaciju uz mogućnost postave
oznaka, ograda, plutača, usidrenih splavi i sl. objekata na površini mora, kao i postavom ograda i
oznaka u podmorju, uz moguće uređenje artificijelnih podmorskih nalazišta, moguće intervencije na
reljef dna mora postavom skulptura i sl., brodova koji su prethodno očišćeni od svih štetnih materijala
kao i uređenje podmorske poučne staze.
(4)        Prilikom provedbe aktivnosti podmorskog parka poduzeti sve potrebne mjere u cilju
očuvanja zatečene kakvoće mora.
(5)        Prije provedbe aktivnosti podmorskog parka obavezno provesti kartiranje morskih staništa s
ciljem određivanja prihvatljivih aktivnosti koje neće dovesti do negativnog utjecaja na morska staništa.
(6) Ovim planom određuju se sljedeći uvjeti za uređenje, korištenje, izgradnju i rekonstrukciju
rekreacijskog područja na moru - ski-lift u Bakarcu na lokaciji označenoj oznakom SL:
a) lokacija zahvata u prostoru:
− lokacija za rekreacijsko područje na moru - ski-lift označena je oznakom SL na kartografskom
     prikazu 4.1. Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, u mjerilu 1:5000.
b) namjena građevina:
− osnovna namjena je sportsko-rekreacijska odnosno rekreacijska – građevina za rekreaciju na vodi:
     sustav žičare odnosno opreme kojom se omogućava vuča korisnika po vodi za prakticiranje
     sportova poput wakeboardinga, skijanja na vodi ili tubinga, kitesurfinga i sl.
− Dijelovi građevine koji čine funkcionalnu cjelinu su:
         ▪       pogonska stanica ski-lifta unutar koje je moguće smjestiti pomoćne sadržaje ski-liftu,
                 (servis za potrebe korisnika i održavanja ski-lift-a, svlačionice, prostoriju za prodaju
                 karata, ugostiteljske sadržaje (bar) i sl.)
         ▪       površina akvatorija ski-lifta u okviru kojeg se smješta vučna žica na stupovima i
                 pontonska staza,
         ▪       komunikacijske pješačke površine na kopnu i most kojim se ostvaruje veza prema kopnu.
c) veličina građevina:
− U okviru površine akvatorija smješta se pogonska stanica ski-lifta (GSL) najveće tlocrtne površine
     400 m2, jedne nadzemne etaže te ukupne visine 5 m mjereno od gornje kote poda pogonske
     stanice. Pogonska stanica gradi se iznad površine mora na usidrenim pilotima. Krovni dio
     građevine može se koristiti kao otvorena terasa bez mogućnosti natkrivanja. Veza između
     pogonske stanice ski-lifta i kopnenog dijela ostvaruje se mostom.
− U okviru površine akvatorija dozvoljava se postavljanje sustava za vuču (stupovi, vodilice i drugi
     mehanizmi koji omogućavaju kretanje i vuču korisnika po vodi), sigurnosnih sustava, platformi ili
     prepreka za izvođenje trikova i drugih sličnih konstrukcija u funkciji građevine,
d) uvjeti za oblikovanje građevina:
− Građevina mora biti oblikovana u skladu s namjenom, korištenjem primjerene tehnologije i
     materijala


                                                                                                            66
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

e) oblik i veličina građevne čestice:
− Građevna čestica, odnosno površina u funkciji rekreacije smješta se unutar površine naznačene
     oznakom SL i najvećim dozvoljenim obuhvatom na kartografskom prikazu 4.1. Građevinska
     područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, u mjerilu 1:5000.
− Najveća dozvoljena površina građevne čestice, odnosno površine u funkciji rekreacijskog područja
     odgovara površini naznačenoj na kartografskom prikazu 4.1. Građevinska područja; K.o.
     Kraljevica, K.o. Bakarac, u mjerilu 1:5000.
f) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− Građevina se smješta unutar površine naznačene oznakom SL na kartografskom prikazu 4.1.
     Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, u mjerilu 1:5000.
− Smještajem građevine i njenih dijelova mora se osigurati sigurnost tijekom rada i održavanja te
     sigurnost u odnosu na ostale sadržaje u okolnom prostoru
g) uvjeti za uređenje građevne čestice, zelenih i parkirališnih površina
− U okviru površine akvatorija smješta se vučna žica na stupovima koja se mora graditi i
     rekonstruirati na način da radi sigurno, da ne zagađuje okoliš te da ne ugrožava sigurnost tijekom
     rada i održavanja ili kod spašavanja ljudi, a točna trasa vučne žice utvrdit će se projektnom
     dokumentacijom. S vanjske strane vučne žice moguće je postaviti pontonsku stazu širine do 1,5
     m
h) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina preporuča se omogućiti dostupnost osobama s
     invaliditetom i smanjene pokretljivosti,
i) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− pristup do građevne čestice osigurava se postojećom pješačkom stazom od građevinskog
     područja naselja Bakarac
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu određen je u čl.
     81. ovih odredbi
j) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
     buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
     kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
     ovih Odredbi za provedbu,
k) etapno građenje i/ili fazno građenje građevine:
− dopušta se etapno i/ili fazno građenje sukladno odgovarajućem aktu za provedbu plana




                      Građevine komunalne namjene: Uređene i prirodne plaže

                                             Članak 81c.
(1)       Uređene plaže - UPL određene su kao lokaliteti na kopnu i u akvatoriju uz građevinska
područja. s jedinstvenom funkcionalnom cjelinom plaže koja se sastoji od kopnenog i morskog dijela,
infrastrukturno i sadržajno se uređuje, označava se i zaštićuje s morske strane i pristupačna je svima
prema jednakim uvjetima s kopnene i morske strane. To su:
-         UPL1 - Bakarac:          uvala Dobra,


                                                                                                            67
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                           PRIJEDLOG PLANA

-          UPL2 - Bakarac:            uvala Bakarac,
-          UPL3 - Kraljevica:         uvala Carevo,
-          UPL4 - Kraljevica:         dio akvatorija od rta Lipica do rta Oštro,
-          UPL5 - Kraljevica:         uvala Scott,
-          UPL6 - Šmrika:             dio akvatorija od uvale Marenska do uvale Rasatica,
-          UPL7 - Kraljevica:         dio akvatorija južno od rta Lipica,
-          UPL8 – Bakarac:            Sansovo,
-          UPL9 – Kraljevica s dva lokaliteta
            UPL9-1 i UPL9-2:          dio obale i akvatorija područja Javorišće – Podbanj, uključujući
                                      Uvalu Tihova.
(2)        Prirodne plaže određene su kao lokaliteti. Uvjeti uređenja i gradnje određeni su sukladno
Uredbi. To su:
-          PPL1 - Kraljevica: dio akvatorija južno od rta Lipica,
-          PPL2- Kraljevica: sjeverni dio uvale Scott,
-          PPL3 - Kraljevica: južni dio uvale Scott,
(2) Na lokaciji rt Nirvana - Fortica planirana je uređena plaža oznake UPLPN kao morska plaža posebne
namjene prema posebnom propisu. Morska plaža oznake UPLPN planirana je isključivo u funkciji
postojeće građevine javne i društvene namjene – doma socijalne skrbi za pružanje s socijalnih usluga
djeci s teškoćama u razvoju i odraslim osobama s invaliditetom koja se nalazi neposredno uz plažu.
(3)        Lokaliteti uređenih (UPL) i prirodnih (PPL) plaža na području Grada Kraljevice prikazane su na
kartografskom prikazu 1. “Korištenje i namjena površina” i 3a. "Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite
prostora - područja posebnih ograničenja u korištenju" u mj. 1:25.000 te u mj. 1:5000 na
kartografskom prikazu 4. "Građevinska područja".
(4)        Plaže iz stavka (1) ovog članka, određene su kao lokaliteti uz ili u blizini građevinskog područja
naselja i/ili izdvojene namjene izvan naselja ugostiteljsko-turističke i sportsko-rekreacijske namjene.
(5)       Detaljnije uređenje plaža i akvatorija koji se nalaze u građevinskom području naselja i/ili
izdvojenoj namjeni izvan naselja ugostiteljsko-turističke namjene odredit će se ovim Planom
propisanim urbanističkim planom uređenja za odnosno građevinsko područje sukladno članku 164.
ovih Odredbi i stavku (8) ovog članka.
(6)        Do donošenja urbanističkih planova iz stavka (6) ovog članka omogućuje se uređenje,
održavanje ili sanacija izgrađenih, djelomično uređenih plaža navedenih u stavku (1) ovog članka
(izgradnja infrastrukturnih sadržaja kao što su rampe i liftovi za prilaz moru invalidnih osoba, otvoreni
tuševi, kabine, sanitarni uređaji i sl.) dohranjivanje žala, obnova postojećih te betoniranje novih
betonskih ili kamenih podloga, opločenja i sl. Na uređenoj plaži UPL 2 se osim sadržaja iz ovog članka
planira rekonstrukcija objekata za tunolov sve pod uvjetima nadležne konzervatorske službe.
(7) Iznimno se do donošenja urbanističkog plana uređenja, planira uređenje plaže UPL4 – Kraljevica,
područje od rta Lipica do lukobrana Oštro, dodatnim nasipavanjem žala i izvedbom građevina za
njihovu stabilizaciju kao i postavljanjem pomoćnih i pratećih građevina gotove konstrukcije sukladno
članku 53. ovih odredbi i površine do 15 m2. Razgraničenje kopnenog dijela plaže planira se sukladno
rezultatima maritimne studije na način da se osigura maksimalna širina pojasa žala i kontinuirani obalni
put širine minimalno 1,5 m.
(8)        Ukoliko se predviđenim rješenjem za uređenje plaže mijenja postojeći izgled obale
(nasipavanje i sl.), obavezna je izrada Procjene utjecaja na okoliš.




                                                                                                                68
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                          PRIJEDLOG PLANA

(9)       Uređene plaže potrebno je infrastrukturno opremiti. Na uređenim plažama moguća je
izgradnja građevina sportsko-rekreacijske namjene otvorenog tipa (boćališta, odbojka na pijesku,
dječja igrališta i sl.).
-         moguća je izgradnja građevina za infrastrukturno opremanje plaža, tuševa, kabina i
          sanitarnih uređaja, te odgovarajućeg parkirališta,
-         propisuje se optimalno uređeno građevinsko zemljište, koje obuhvaća pristupni put,
          odvodnju, vlastiti zatvoreni kanalizacijski sustav s pročišćavanjem ili priključak na mjesnu
          kanalizacijsku mrežu), vodoopskrbu, električnu energiju, a sve na osnovu posebnih uvjeta
          komunalnih i javnih poduzeća, iznimno se za UPL9– Kraljevica i UPL8 Bakarac - Sansovo planira
          priključivanje na pješački obalni put,
-         moguća je izgradnja montažnih kioska za izdavanje hrane i pića, spremišta za sportsku i
          opremanje ostalom urbanom opremom.
-         površina plaže na kopnu ne može se izgraditi sa sportskim sadržajima više od 30%, a najmanje
          50% mora biti uređeno kao parkovni nasadi i/ili prirodno zelenilo.
 (10)     Uređena plaža UPL9 – Kraljevica se planira na 2 lokaliteta; uređena plaža UPL9-1 i UPL9-2 koje
          se uređuju prema sljedećim uvjetima:
-         pojedina plaža može zauzeti najviše 100 m dužine obale,
-         najmanji međusobni razmak površina uređene plaže iznosi 100 m,
-         površina plaže se na morskom dijelu uređuje postavljanjem / sidrenjem montažnih
          plutajućih elemenata, grupa pontona na najviše 50% morske površine i na najviše 1.200
          m2, a na kopnenom dijelu uređenjem manjih rekreacijskih površina, sunčališta i sl. te
          plombiranjem najviše 25 % površine stjenovite prirodne obale formiranjem sunčališta
          pojedinačne površine do 4 m2 i ulaza u more,
-         veličina građevne čestice iznosi najviše 7.000 m2;
-         najveći dozvoljeni koeficijent iskorištenosti iznosi kis = 0,1, a najveća bruto razvijena
          ukupna površina građevina iznosi do 100 m2,
-         minimalna površina sunčališta iznosi 500 m2 i minimalno 4m2/kupaču,
-         dozvoljena je izgradnja pomoćnih građevina u funkciji plaže, koje mogu biti; sanitarne
          građevine, kabine, spremišta i sl., najveće tlocrtne površine do 50 m2 i bruto razvijene
          ukupne površine do 100 m2,
-         najveći dopušteni broj nadzemnih etaža pomoćne građevine je 2 etaže koje mogu biti
          suteren i prizemlje;
-         najveća dopuštena ukupna visina pomoćne građevine u odnosu na prirodni teren iznosi 6,0
          m;
-         ravni krov pomoćne građevine se može urediti kao terasa, sunčalište, vidikovac, vježbalište i
          sl. te ograditi,
-         plaža se oprema tuševima, suncobranima, urbanom i rekreacijskom opremom,
-         u sklopu pojedine plaže se planira mogućnost uređenja priveza na maksimalno 10% duljine
          plaže, kapaciteta najviše 10 vezova na pontonima,
-         ne dozvoljava se preoblikovanje prirodnog terena osim zaravnavanja (+/- 0,5 m) niti
          nasipavanje mora.
(11) Ovim Planom određuju se uvjeti za neposredno provođenje za uređenu plažu UPL8 Bakarac -
         Sansovo:



                                                                                                           69
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

 - Određeni su jednaki uvjeti za gradnju novih građevina kao i za rekonstrukciju postojećih,
     b) lokacija zahvata u prostoru:
     -       uređena plaža UPL-8 Bakarac - Sansovo nalazi se na području uvale Sansovo, označena na
             kartografskom prikazu 4.1. Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, u mjerilu
             1:5000.
     c) namjena građevina:
        - pomoćne građevine u funkciji plaže su:
             - sanitarne građevine, kabine, tuševi i sl.,
     d) veličina građevina:
     -       sanitarni čvorovi i kabine za presvlačenje mogu imati najviše jednu etažu, visinu do 3 m i
             najveću tlocrtnu površinu od 10 m2,
     e) uvjeti za oblikovanje građevina:
     -       uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i
             namjenom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu
             okolnom prostoru,
     f) oblik i veličina građevne čestice:
     -       najmanja površina kopnenog dijela plaže iznosi 600 m2,
     -       najmanja površina morskog dijela plaže iznosi 2000 m2
     g) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
     -       udaljenost građevina od obalne linije mora biti najmanje 10,0 m, a udaljenost od granica
             susjednih čestica najmanje 3,0 m,
     h) uvjeti za uređenje građevne čestice:
     -       građevna čestica u funkciji uređene plaže uređivat će se poštujući funkcionalne i
             oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina, uz upotrebu autohtonih biljnih
             vrsta,
     -       pod uređenjem plaže smatra se opremanje komunalnom infrastrukturom, gradnja
             pomoćnih građevina u funkciji plaže.
     -       Na plaži je dozvoljeno:
           - čišćenje obalnog pojasa i njegovih dijelova od neprimjerenih materijala
           - vraćanje u prirodno stanje dijelova plaža koje su prethodnim zahvatima oštećene,
           - nanošenje odgovarajućeg materijala na dijelovima plaže (dohranjivanje), isključivo u
             svrhu održavanja postojećih plaža, odnosno vraćanja u prvobitno stanje,
           - izgradnja infrastrukture u funkciji plaže (vodovodna, hidrantska, kanalizacijska,
             niskonaponska elektroenergetska infrastruktura, javna rasvjeta, telekomunikacijska)
           - krajobrazno uređenje,
           - postavljanje tuševa, prenosivih kabina za presvlačenje
           - postavljanje montažne komunalne opreme (koševi za otpatke, suncobrani, ležaljke,
             informativne ploče i sl.),
           - postavljanje signalizacije u moru,
           - rekonstrukcija postojećih građevina (izgrađenih na temelju odgovarajućih akata ili koje
             su s time izjednačene temeljem propisa) - privezišta, pasarela, mulića, sunčališta i sl. .
           - u morskom dijelu plaže potrebno je, zbog sigurnosnih razloga, razgraničiti dio za kupanje
             od ostalih pratećih sadržaja
     i) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:




                                                                                                          70
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

      -      projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost osobama s
             invaliditetom i smanjene pokretljivosti,
      j) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i
             drugu infrastrukturu:
      -      pristup do građevne čestice u funkciji plaže osigurava se postojećom pješačkom stazom
             od građevinskog područja naselja Bakarac, a može se zadržati i postojeći pješački pristup
             s područja sportsko-rekreacijskih sadržaja planiranih s druge strane postojeće prometnice
             planske oznake DC 1
      -      način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu određen
             je u u čl. 81. ovih Odredbi za provedbu,
      k) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
      -      tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak,
             tlo, voda, buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih
             vrijednosti i kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na
             okoliš i ostalih odredbi ovih Odredbi za provedbu.


(12) Ovim Planom određuju se uvjeti za neposredno provođenje za morsku plažu posebne namjene
          UPLPN Kraljevica- rt Nirvana - Fortica:
      a) lokacija zahvata u prostoru:
      -      uređena plaža UPLPN Kraljevica-Fortica nalazi se na području rta Nirvana u neposrednoj
             blizini postojeće građevine javne i društvene namjene – doma socijalne skrbi za pružanje
             socijalnih usluga djeci s teškoćama u razvoju i odraslim osobama s invaliditetom.
             Označena je oznakom UPL-PN na kartografskom prikazu 4.1. Građevinska područja; K.o.
             Kraljevica, K.o. Bakarac, u mjerilu 1:5000
      b) namjena građevina:
        - namjena građevine je morska plaža posebne namjene koja udovoljava zahtjevima
            posebne grupe korisnika i njihovim specifičnim potrebama – isključivo u funkciji postojeće
            građevine javne i društvene namjene – doma socijalne skrbi za pružanje socijalnih usluga
            djeci s teškoćama u razvoju i odraslim osobama s invaliditetom
        - na području plaže dozvoljeno je postavljanje pomoćnih građevina i opreme kao što su:
            tuševi, liftovi, rampe i druga odgovarajuća oprema i građevine kojima se omogućava
            primjeren pristup moru u skladu sa specifičnim potrebama grupe korisnika – djeca s
            teškoćama u razvoju i osobe s invaliditetom,
        - u morskom dijelu je dozvoljeno postavljanje plutajućih elemenata u svrhu rehabilitacije te
            označavanja i obilježavanja zone plaže
      c) uvjeti za oblikovanje građevina:
      -      uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i
             namjenom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu
             okolnom prostoru,
      d) oblik i veličina građevne čestice:
      -      najmanja površina plaže u kopnenom dijelu može biti 100 m2,
      -      najveća površina morskog dijela plaže može biti 1000 m2
      e) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:




                                                                                                            71
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

      -      liftovi, rampe i druga odgovarajuća oprema i građevine za pristup moru smještaju se na
             način da se omogućava primjeren pristup moru u skladu sa specifičnim potrebama grupe
             korisnika
      f) uvjeti za uređenje građevne čestice:
      -      građevna čestica u funkciji uređene plaže uređivat će se poštujući funkcionalne i
             oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina, uz upotrebu autohtonih biljnih
             vrsta,
      g) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
      -      projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost osobama s
             invaliditetom i smanjene pokretljivosti,
      h) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i
             drugu infrastrukturu:
      -      pristup do građevne čestice u funkciji plaže osigurava se pješačkim pristupom sa čestice
             građevine socijalne namjene s kojom plaža graniči i u funkciji koje se plaža planira
      -      način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu određen
             je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih i drugih
             infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
      i) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
      -      tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak,
             tlo, voda, buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih
             vrijednosti i kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na
             okoliš i ostalih odredbi ovih Odredbi za provedbu.

                         Građevine komunalne namjene: reciklažno dvorište
                                            Članak 81d.
(1) Ovim Planom planirano je građenje reciklažnog dvorišta komunalnog otpada na lokaciji oznake Rdk
određenoj na kartografskim prikazima br 1. Korištenje i namjena površina u mj 1:25000, i na
kartografskom prikazu 4.1. Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, u mjerilu 1:5000.
(2) Uvjeti za gradnju i uređenje planiranog reciklažnog dvorišta komunalnog otpada određeni su u
članku 139a. ovog Plana.

                                   Građevine infrastrukturne namjene
                                                 Članak 82.
(1)     Građevine infrastrukture su vodovi i građevine u funkciji prometnog sustava, sustava veza,
sustava vodoopskrbe i odvodnje i sustava energetike, smještene u infrastrukturne koridore.
(2)     Kriteriji za planiranje građevina infrastrukture određeni su člankom 98 a. ovih Odredbi.
(3)     Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih i infrastrukturnih sustava određeni su
u poglavlju 5. ovih Odredbi.



          Građevine izvan građevinskog područja u funkciji iskorištavanja prirodnih resursa
                                               Članak 83.
(1)     Izvan građevinskog područja naselja mogu se graditi gospodarske građevine za vlastite potrebe
i potrebe seoskog turizma ali isključivo u funkciji obavljanja poljoprivredne djelatnosti.
(2)     Dopustivu izgradnju građevina iz stavka (1) moguće je planirati na posjedu primjerene veličine,


                                                                                                            72
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

a za stočarsku i peradarsku proizvodnju iznad minimalnog broja uvjetnih grla.
(3)     Prilikom izgradnje potrebno je ispuniti sve propisane uvjete zaštite okoliša i očuvanja
krajobraza.
(1) Ovim planom određuju se uvjeti za građenje na prirodnim površinama, odnosno poljoprivrednom,
šumskom, ostalom poljoprivrednom i šumskom zemljištu. Na prirodnim površinama mogu se graditi
građevine isključivo u funkciji primarnih djelatnosti koje se na njima obavljaju ili građevine u funkciji
pojedinih aktivnosti koje se temelje na korištenju prirodnih datosti, kao:
a)      Građevine u funkciji poljoprivrede,
b)      Sportsko-rekreacijske građevine i površine na prirodnim područjima

                                               Članak 83a.
(1) Na prirodnim područjima mogu se graditi gospodarske građevine prema sljedećim osnovnim
kriterijima:
         - građevina mora biti u funkciji korištenja prostora
         - građevine treba graditi sukladno kriterijima zaštite prostora, vrednovanja krajobraznih
             vrijednosti i autohtonog graditeljstva;
         - građevine moraju biti udaljene od građevinskog područja, građevnog zemljišta i ostalih
             građevina izvan građevnog područja, izuzev građevina linijske infrastrukture, minimalno:
                  a) 500 m za uzgoj bilja
                  b) 2 000 m za stočarske djelatnosti
                  c) 2 000 m za sportsko rekreacijsku namjenu
(2)Izgrađene objekte nije dopušteno prenamijeniti u stambene, ugostiteljsko-turističke namjene ili
druge namjene koje nisu sukladne odredbama ovog Plana.

Građevine u funkciji poljoprivrede
                                                Članak 84.
(1)      Veličina posjeda na kojem se planira izgradnja građevina izvan građevinskog područja u funkciji
obavljanja poljoprivrednih djelatnosti, ovisno o vrsti i intenzitetu poljoprivredne djelatnosti, je:
−          građevina / građevine za uzgoj voća ili voća i povrća na posjedu minimalne veličine od 1,5 ha,
−          građevina / građevine za uzgoj povrća na posjedu minimalne veličine od 0,5 ha,
−          građevina / građevine za uzgoj vinove loze ili maslina na posjedu minimalne veličine od 1,0
           ha,
−          građevina / građevine za uzgoj cvijeća na posjedu minimalne veličine od 0,5 ha.
(2)      Iznimno od stavka (1) ovog članka u ZOP-u se ne može planirati gradnja niti se može graditi
pojedinačna ili više građevina namijenjenih za vlastite gospodarske potrebe, osim za prijavljeno
obiteljsko poljoprivredno gospodarstvo i pružanje ugostiteljskih i turističkih usluga u seljačkom
domaćinstvu s veličinom parcele najmanje 3 ha, prizemnice do 200 m2, i udaljene min. 300 m od obalne
crte.

(1) Građevine poljoprivredne namjene grade se izvan građevnog područja na poljoprivrednom
zemljištu.
(2) Gospodarske građevine namijenjene isključivo za poljoprivrednu djelatnost i preradu
poljoprivrednih proizvoda izvan građevinskog područja smiju se graditi na vrijednim (P2), ostalim (P3)
obradivim tlima.
(3) Građevine za stočarsku proizvodnju mogu se izvan građevinskog područja graditi uz uvjet da imaju
više od propisanog minimalnog broja grla.




                                                                                                            73
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                         PRIJEDLOG PLANA

(4) Pod registriranim poljoprivrednim gospodarstvom, podrazumijeva se gospodarstvo upisano u
odgovarajuće registre sukladno djelatnosti.
(5) U zemljište poljoprivredne površine iz stava 1 ovog članka pribrajaju se sve katastarske čestice izvan
građevnog područja koje čine funkcionalnu poljoprivrednu cjelinu. Čestice se mogu međusobno
dodirivati i/ili biti povezane cestom, kolno-pješačkim ili drugim putom, u krugu do 2000 m od
gospodarskih građevina iz stava 2. i 3. ovog članka.
(6) Ovim planom određuju se uvjeti gradnje građevina poljoprivredne namjene:
                  − u prostoru ograničenja i
                  − izvan prostora ograničenja.
(7) Prostor ograničenja je pojas kopna u širini od 1000 m od obalne crte i pojas mora u širini od 300 m
od obalne crte.
(8)Gospodarske građevine se razvrstavaju na građevine za potrebe:
             − uzgoja bilja unutar prostora ograničenja,
             − uzgoja bilja izvan prostora ograničenja,
             − stočarske djelatnosti (farme) izvan prostora ograničenja

Uzgoj bilja unutar prostora ograničenja na zemljištu preko 30 000 m2
                                                  Članak 84a
(1) Ovim Planom određuju se sljedeći uvjeti za korištenje, zaštitu, građenje i rekonstrukciju građevine
za uzgoj bilja:
1. Lokacija zahvata u prostoru
Građevine gospodarske namjene grade se na poljoprivrednom području, prema kriterijima ovog Plana.
Poljoprivredne građevine smiju se graditi na vrijednim (P2) i ostalim (P3) obradivim tlima.
2. Namjena građevine
Namjena građevine je poljoprivredna za uzgoj bilja, za spremanje poljoprivrednih proizvoda, strojeva,
alata i poljoprivredne opreme za potrebe obiteljskog poljoprivrednog gospodarstva, obrta
registriranog za obavljanje poljoprivredne djelatnosti ili pravne osobe registrirane za obavljanje
poljoprivredne djelatnosti.
Osnovna građevina može imati pomoćnu građevinu. Pomoćna građevina mora s osnovnom
građevinom činiti funkcionalnu cjelinu. U pomoćnoj građevini se mogu smještati uslužni, ugostiteljski
i/ili smještajni i ostali nadopunjujući sadržaji, te jedan stan.
Površina za pomoćnu građevinu može iznositi do 49 % ukupne bruto razvijene površine svih građevina.
3. Veličina građevine:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
      - Najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine iznosi 400 m 2, bez podrumskog
          prostora.
      - Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim
          procesom. Najveći dopušteni broj etaža su dvije nadzemne etaže.
      - Najveća dopuštena visina građevine iznosi 5,0 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
          do gornjeg ruba krovnog vijenca.
      - Pomoćna nadzemna građevina se može graditi kao jednoetažna. Ona se gradi uz uvjet da visina
          od kote konačno zaravnatog terena do vijenca građevine nije viša od visine osnovne građevine
          i ne prelazi visinu od 4,0 metra.
      - Pomoćna podzemna građevina se može graditi kao podrum. Bruto razvijena površina potpuno
          ukopanog podruma je najviše 1000 m2.
4. Uvjeti za oblikovanje građevine
Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.




                                                                                                             74
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

Građevina se prilagođava okolnom ruralnom ambijentu kroz tipologiju oblikovanja i korištenje
materijala kako bi se očuvala slika prostora. Oblikovanje građevine provodi se sukladno načelima
suvremenog arhitektonskog izričaja primjenom tradicijskih materijala gdje je to moguće.
Kod oblikovanja građevina moraju se izvoditi kvalitetni detalji, primjenjivati proporcije i koristiti
materijali karakteristični za tipologiju gospodarskih objekata te isto tako karakteristični za lokalni
ambijent i tradiciju. Gabarite građevina oblikovati u odnosu prema pripadajućoj čestici, te prema
organizaciji vanjskih površina u širem okruženju.
5. Oblik i veličina prirodnog područja
Građevina se može graditi na poljoprivrednom zemljištu minimalne ukupne površine od 30 000 m 2. U
zemljište poljoprivredne površine pribrajaju se sve katastarske čestice izvan građevnog područja koje
čine funkcionalnu poljoprivrednu cjelinu. Čestice se mogu međusobno dodirivati i/ili biti povezane
cestom, kolno-pješačkim ili drugim putom, u krugu do 2000 m od gospodarskih građevina iz ovog
članka. Čestice moraju biti na području Grada Kraljevice. Građevina mora biti udaljena od obalne crte
minimalno 300 m.
6. Smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici
Građevina se smješta na cjelovitom dijelu poljoprivrednog zemljišta koje iznosi minimalno 33%
pripadajućeg zemljišta poljoprivredne površine, ali ne manje od 10000 m 2.
Površina za građenje udaljenja je od ruba čestice pola visine građevine (h/2), ali ne manje od 5 m sa
svih strana.
7. Uvjeti za uređenje građevne čestice:
Prostor na građevnoj čestici građevine poslovne namjene uređivat će se poštujući funkcionalne i
oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina.
8. Uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
Projektiranjem i građenjem građevina s uslužnim, ugostiteljskim i/ili smještajnim sadržajima mora se
omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti.
9. Način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
    infrastrukturu
Građevna čestica mora imati neposredan pristup s javne prometne površine/nerazvrstane ceste.
Način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu je autonoman.
Ukoliko je potrebno građevina može imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m
dubine), odvodnju i energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo);
Građevina mora imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m dubine), odvodnju i
energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo) ukoliko se u njoj smješta uslužni,
ugostiteljski i/ili smještajni i ostali nadopunjujući sadržaji ili jedan stan.
10. Mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu određene u skladu s
    prostornim planom
Tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite
okoliša (zrak, tlo, voda, buka), na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima
utjecaj sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i kulturno-
povijesnih cjelina, 8. Mjere sprečavanja nepovoljnog utjecaja na okoliš i ostalih odredbi ovog Plana.


Uzgoj bilja – povrća i/ili cvijeća izvan prostora ograničenja na zemljištu preko 5 000 m2
                                                 Članak 84b.
(1) Ovim Planom određuju se sljedeći uvjeti za korištenje, zaštitu, građenje i rekonstrukciju građevine
za uzgoj bilja – povrća i/ili cvijeća na zemljištu preko 5 000 m2:
1. Lokacija zahvata u prostoru
Građevine se grade na poljoprivrednom području, prema kriterijima ovog Plana.
Poljoprivredne građevine smiju se graditi na vrijednim (P2) i ostalim (P3) obradivim tlima.
2. Namjena građevine




                                                                                                          75
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                       PRIJEDLOG PLANA

Namjena građevine je gospodarska, za držanje alata, strojeva i poljoprivredne opreme. Gospodarstvo
mora biti registrirano za poljoprivrednu djelatnost.
3. Veličina građevine:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
    - Najveća dopuštena površina tlocrtne projekcije građevine iznosi 50 m2
    - Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim
         procesom.
    - Najveća dopuštena visina građevine iznosi 3,0 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
         do gornjeg ruba krovnog vijenca, odnosno jedna etaža.
4. Uvjeti za oblikovanje građevine
Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
5. Oblik i veličina prirodnog područja
Građevina se može graditi na poljoprivrednom zemljištu minimalne površine od 5000 m 2.
U zemljište poljoprivredne površine pribrajaju se sve katastarske čestice izvan građevnog područja koje
čine funkcionalnu poljoprivrednu cjelinu. Čestice se mogu međusobno dodirivati i/ili biti povezane
cestom, kolno-pješačkim ili drugim putom, u krugu do 2000 m od gospodarskih građevina iz ovog
članka.
6. Smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici
Građevina se smješta na cjelovitom dijelu poljoprivrednog zemljišta koje iznosi minimalno 33%
pripadajućeg zemljišta poljoprivredne površine.
Površina za građenje udaljenja je od ruba čestice pola visine građevine (h/2), ali ne manje od 5 m sa
svih strana.
7. Uvjeti za uređenje građevne čestice:
Prostor na građevnoj čestici građevine poslovne namjene uređivat će se poštujući funkcionalne i
oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina.
8. Način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
    infrastrukturu
Građevna čestica mora imati neposredan pristup s javne prometne površine/nerazvrstane ceste.
Način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu je autonoman.
Ukoliko je potrebno građevina može imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m
dubine), odvodnju i energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo);
9. Mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu određene u skladu s
    prostornim planom
Tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite
okoliša (zrak, tlo, voda, buka), na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima
utjecaj sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i kulturno-
povijesnih cjelina, 8. Mjere sprečavanja nepovoljnog utjecaja na okoliš i ostalih odredbi ovog Plana.



Uzgoj bilja – vinove loze i/ili maslina izvan prostora ograničenja na zemljištu preko 10 000 m2
                                                Članak 84c.
(1) Ovim Planom određuju se sljedeći uvjeti za korištenje, zaštitu, građenje i rekonstrukciju građevine
za uzgoj bilja – vinove loze i/ili maslina na zemljištu preko 10 000 m2:
1. Lokacija zahvata u prostoru
Građevine poslovne namjene grade se na poljoprivrednom području, prema kriterijima ovog Plana.
Poljoprivredne građevine smiju se graditi na vrijednim (P2) i ostalim (P3) obradivim tlima te ostalom
poljoprivrednom tlu (PŠ).
2. Namjena građevine
Namjena građevine je poljoprivredna za uzgoj bilja, za spremanje poljoprivrednih proizvoda, strojeva,
alata i poljoprivredne opreme. Gospodarstvo mora biti registrirano za poljoprivrednu djelatnost.


                                                                                                          76
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

Osnovna građevina može imati pomoćnu građevinu, gdje se može smjestiti jedan stan. Pomoćna
građevina mora s osnovnom građevinom činiti funkcionalnu cjelinu.
3. Veličina građevine:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
    - Najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine iznosi 100 m2
    - Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim
         procesom. Najveći dopušteni broj etaža su dvije etaže.
    - Najveća dopuštena visina građevine iznosi 7,0 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
         do gornjeg ruba krovnog vijenca.
    - Pomoćna građevina se može graditi kao jednoetažna. Ona se gradi uz uvjet da visina od kote
         konačno zaravnatog terena do vijenca građevine nije viša od visine osnovne građevine i ne
         prelazi visinu od 4,0 metra.
4. Uvjeti za oblikovanje građevine
Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
5. Oblik i veličina prirodnog područja
Građevina se može graditi na poljoprivrednom zemljištu minimalne površine od 10 000 m2.
U zemljište poljoprivredne površine pribrajaju se sve katastarske čestice izvan građevnog područja koje
čine funkcionalnu poljoprivrednu cjelinu. Čestice se mogu međusobno dodirivati i/ili biti povezane
cestom, kolno-pješačkim ili drugim putom, u krugu do 2000 m od gospodarskih građevina iz ovog
članka.
6. Smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici
Građevina se smješta na cjelovitom dijelu poljoprivrednog zemljišta koje iznosi minimalno 33%
pripadajućeg zemljišta poljoprivredne površine.
Površina za građenje udaljenja je od ruba čestice pola visine građevine (h/2), ali ne manje od 5 m sa
svih strana.
7. Uvjeti za uređenje građevne čestice:
Prostor na građevnoj čestici građevine poslovne namjene uređivat će se poštujući funkcionalne i
oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina.
8. Način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
    infrastrukturu
Građevna čestica mora imati neposredan pristup s javne prometne površine/nerazvrstane ceste.
Način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu je autonoman.
Ukoliko je potrebno građevina može imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m
dubine), odvodnju i energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo);
Građevina mora imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m dubine), odvodnju i
energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo) ukoliko se u njoj smješta jedan stan.
9. Mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu određene u skladu s
    prostornim planom
Tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite
okoliša (zrak, tlo, voda, buka), na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima
utjecaj sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i kulturno-
povijesnih cjelina, 8. Mjere sprečavanja nepovoljnog utjecaja na okoliš i ostalih odredbi ovog Plana.



Uzgoj bilja – voća ili voća i povrća izvan prostora ograničenja na zemljištu preko 15 000 m2
                                                Članak 84c.

(1) Ovim Planom određuju se sljedeći uvjeti za korištenje, zaštitu, građenje i rekonstrukciju građevine
za uzgoj bilja voća ili voća i povrća na zemljištu preko 10 000 m2:


                                                                                                            77
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

10. Lokacija zahvata u prostoru
Građevine poslovne namjene grade se na poljoprivrednom području, prema kriterijima ovog Plana.
Poljoprivredne građevine smiju se graditi na vrijednim (P2) i ostalim (P3) obradivim tlima te ostalom
poljoprivrednom tlu (PŠ).
11. Namjena građevine
Namjena građevine je poljoprivredna za uzgoj bilja, za spremanje poljoprivrednih proizvoda, strojeva,
alata i poljoprivredne opreme. Gospodarstvo mora biti registrirano za poljoprivrednu djelatnost.
Osnovna građevina može imati pomoćnu građevinu, gdje se može smjestiti jedan stan. Pomoćna
građevina mora s osnovnom građevinom činiti funkcionalnu cjelinu.
12. Veličina građevine:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
    - Najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine iznosi 100 m2
    - Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim
         procesom. Najveći dopušteni broj etaža su dvije etaže.
    - Najveća dopuštena visina građevine iznosi 7,0 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
         do gornjeg ruba krovnog vijenca.
    - Pomoćna građevina se može graditi kao jednoetažna. Ona se gradi uz uvjet da visina od kote
         konačno zaravnatog terena do vijenca građevine nije viša od visine osnovne građevine i ne
         prelazi visinu od 4,0 metra.
13. Uvjeti za oblikovanje građevine
Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
14. Oblik i veličina prirodnog područja
Građevina se može graditi na poljoprivrednom zemljištu minimalne površine od 15 000 m2.
U zemljište poljoprivredne površine pribrajaju se sve katastarske čestice izvan građevnog područja koje
čine funkcionalnu poljoprivrednu cjelinu. Čestice se mogu međusobno dodirivati i/ili biti povezane
cestom, kolno-pješačkim ili drugim putom, u krugu do 2000 m od gospodarskih građevina iz ovog
članka.
15. Smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici
Građevina se smješta na cjelovitom dijelu poljoprivrednog zemljišta koje iznosi minimalno 33%
pripadajućeg zemljišta poljoprivredne površine.
Površina za građenje udaljenja je od ruba čestice pola visine građevine (h/2), ali ne manje od 5 m sa
svih strana.
16. Uvjeti za uređenje građevne čestice:
Prostor na građevnoj čestici građevine poslovne namjene uređivat će se poštujući funkcionalne i
oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina.
17. Način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
    infrastrukturu
Građevna čestica mora imati neposredan pristup s javne prometne površine/nerazvrstane ceste.
Način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu je autonoman.
Ukoliko je potrebno građevina može imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m
dubine), odvodnju i energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo);
Građevina mora imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m dubine), odvodnju i
energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo) ukoliko se u njoj smješta jedan stan.
18. Mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu određene u skladu s
    prostornim planom
Tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite
okoliša (zrak, tlo, voda, buka), na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima
utjecaj sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i kulturno-
povijesnih cjelina, 8. Mjere sprečavanja nepovoljnog utjecaja na okoliš i ostalih odredbi ovog Plana.




                                                                                                            78
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

Uzgoj bilja izvan prostora ograničenja na zemljištu preko 30 000 m2
                                             Članak 84d.
(1) Ovim Planom određuju se sljedeći uvjeti za korištenje, zaštitu, građenje i rekonstrukciju građevine
za uzgoj bilja:
1. Lokacija zahvata u prostoru
Građevine poslovne namjene grade se na poljoprivrednom području, prema kriterijima ovog Plana.
Poljoprivredne građevine smiju se graditi na vrijednim (P2) i ostalim (P3) obradivim tlima te ostalom
poljoprivrednom tlu (PŠ).
2. Namjena građevine
Namjena građevine je poljoprivredna za uzgoj bilja, za spremanje poljoprivrednih proizvoda, strojeva,
alata i poljoprivredne opreme. Gospodarstvo mora biti registrirano za poljoprivrednu djelatnost.
Osnovna građevina može imati pomoćnu građevinu. Pomoćna građevina mora s osnovnom
građevinom činiti funkcionalnu cjelinu. U pomoćnoj građevini se smještaju uslužni, ugostiteljski i/ili
smještajni i ostali nadopunjujući sadržaji, te jedan stan.
Površina za pomoćnu građevinu može iznositi do 49 % ukupne bruto razvijene površine svih građevina.
3. Veličina građevine:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
    - Najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine iznosi 600 m 2, bez podrumskog
         prostora.
    - Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim
         procesom. Najveći dopušteni broj etaža su dvije nadzemne etaže.
    - Najveća dopuštena visina građevine iznosi 7,0 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
         do gornjeg ruba krovnog vijenca.
    - Pomoćna nadzemna građevina se može graditi kao jednoetažna. Ona se gradi uz uvjet da visina
         od kote konačno zaravnatog terena do vijenca građevine nije viša od visine osnovne građevine
         i ne prelazi visinu od 4,0 metra.
    - Pomoćna podzemna građevina se može graditi kao podrum. Bruto razvijena površina podruma
         je najviše 1000 m2.
4. Uvjeti za oblikovanje građevine
Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
Građevina se prilagođava okolnom ruralnom ambijentu kroz tipologiju oblikovanja i korištenje
materijala kako bi se očuvala slika prostora. Oblikovanje građevine provodi se sukladno načelima
suvremenog arhitektonskog izričaja primjenom tradicijskih materijala gdje je to moguće.
Kod oblikovanja građevina moraju se izvoditi kvalitetni detalji, primjenjivati proporcije i koristiti
materijali karakteristični za tipologiju gospodarskih objekata te isto tako karakteristični za lokalni
ambijent i tradiciju. Gabarite građevina oblikovati u odnosu prema pripadajućoj čestici, te prema
organizaciji vanjskih površina u širem okruženju.
5. Oblik i veličina prirodnog područja
Građevina se može graditi na poljoprivrednom zemljištu ukupne površine od 30 000 m2.
U zemljište poljoprivredne površine pribrajaju se sve katastarske čestice izvan građevnog područja koje
čine funkcionalnu poljoprivrednu cjelinu. Čestice se mogu međusobno dodirivati i/ili biti povezane
cestom, kolno-pješačkim ili drugim putom, u krugu do 2000 m od gospodarskih građevina iz ovog
članka.
6. Smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici
Građevina se smješta na cjelovitom dijelu poljoprivrednog zemljišta koje iznosi minimalno 33%
pripadajućeg zemljišta poljoprivredne površine, ali ne manje od 10000 m 2.
Površina za građenje udaljenja je od ruba čestice pola visine građevine (h/2), ali ne manje od 5 m sa
svih strana.
7. Uvjeti za uređenje građevne čestice:



                                                                                                          79
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

Prostor na građevnoj čestici građevine poslovne namjene uređivat će se poštujući funkcionalne i
oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina.
8. Uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
Projektiranjem i građenjem građevina s uslužnim, ugostiteljskim i/ili smještajnim sadržajima mora se
omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti.
9. Način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
    infrastrukturu
Građevna čestica mora imati neposredan pristup s javne prometne površine/nerazvrstane ceste.
Način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu je autonoman.
Ukoliko je potrebno građevina može imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m
dubine), odvodnju i energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo);
Građevina mora imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m dubine), odvodnju i
energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo) ukoliko se u njoj smješta uslužni,
ugostiteljski i/ili smještajni i ostali nadopunjujući sadržaji ili jedan stan.
10. Mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu određene u skladu s
    prostornim planom
Tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite
okoliša (zrak, tlo, voda, buka), na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima
utjecaj sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i kulturno-
povijesnih cjelina, 8. Mjere sprečavanja nepovoljnog utjecaja na okoliš i ostalih odredbi ovog Plana.


                                                Članak 85.
(1)      Preporuka za minimalni broj uvjetnih grla temeljem koje se može planirati izgradnja građevina
(farma) za uzgoj stoke i peradi iznosi 5 uvjetnih grla.
(2)      Uvjetnim grlom podrazumijeva se grlo težine 500 kg i obilježava se koeficijentom 1. Sve vrste
stoke i peradi svode se na uvjetna grla primjenom slijedećih koeficijenata:
  Vrsta stoke                                    Koeficijent                        Broj grla
  - krava, steona junica                             1,00                               5
  -junad 1-2 god.                                     0,7                               7
  -junad 6-12 mjeseci                                 0,5                               10
  -telad                                             0,25                               20
  -ovce, koze                                         0,1                               50
  -janjad i jarci                                    0,05                              100
  -tovna perad                                     0,00055                            9000
  -konzumne nesilice                                 0,002                            2500
  -rasplodne nesilice                               0,0033                            1500

(3)      Najmanja dopuštena veličina čestice za izgradnju stambenih i gospodarskih građevina u
funkciji obavljanja poljoprivredne djelatnosti iznosi 2.000 m2.
(4)      Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,1.
(5)      Najveći dopušteni broj etaža građevine su dvije etaže.



Stočarske djelatnosti (farme) izvan prostora ograničenja na zemljištu preko 30 000 m 2
                                             Članak 85a.
(1) Ovim Planom određuju se sljedeći uvjeti za korištenje, zaštitu, građenje i rekonstrukciju građevine
za uzgoj stoke:


                                                                                                          80
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

1. Lokacija zahvata u prostoru
Građevine poslovne namjene grade se na poljoprivrednom području, prema kriterijima ovog Plana.
Poljoprivredne građevine smiju se graditi na vrijednim (P2) i ostalim (P3) obradivim tlima t.
2. Namjena građevine
Namjena građevine je poljoprivredna za uzgoj stoke. Minimalan kapacitet građevine je 5 uvjetnih grla.
Gospodarstvo mora biti registrirano za poljoprivredne djelatnosti.
Osnovna građevina može imati pomoćnu građevinu. Pomoćna građevina mora s osnovnom
građevinom činiti funkcionalnu cjelinu. U pomoćnoj građevini se smještaju uslužni, ugostiteljski i/ili
smještajni i ostali nadopunjujući sadržaji, te jedan stan.
Površina za pomoćnu građevinu može iznositi do 40 % ukupne bruto razvijene površine svih građevina.
3. Veličina građevine:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
    - Najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine iznosi 100 m2
    - Najveća dopuštena visina građevine iznosi 3,0 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
         do gornjeg ruba krovnog vijenca.
    - Pomoćna građevina se može graditi kao jednoetažna. Ona se gradi uz uvjet da visina od kote
         konačno zaravnatog terena do vijenca građevine nije viša od visine osnovne građevine i ne
         prelazi visinu od 4,0 metra.
4. Uvjeti za oblikovanje građevine
Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
Građevina se prilagođava okolnom ruralnom ambijentu kroz tipologiju oblikovanja i korištenje
materijala kako bi se očuvala slika prostora. Oblikovanje građevine provodi se sukladno načelima
suvremenog arhitektonskog izričaja primjenom tradicijskih materijala gdje je to moguće.
Kod oblikovanja građevina moraju se izvoditi kvalitetni detalji, primjenjivati proporcije i koristiti
materijali karakteristični za tipologiju gospodarskih objekata te isto tako karakteristični za lokalni
ambijent i tradiciju. Gabarite građevina oblikovati u odnosu prema pripadajućoj čestici, te prema
organizaciji vanjskih površina u širem okruženju.
5. Oblik i veličina prirodnog područja
Građevina se može graditi na poljoprivrednom zemljištu minimalne površine od 30 000 m 2.
U zemljište poljoprivredne površine pribrajaju se sve katastarske čestice izvan građevnog područja koje
čine funkcionalnu poljoprivrednu cjelinu. Čestice se mogu međusobno dodirivati i/ili biti povezane
cestom, kolno-pješačkim ili drugim putom, u krugu do 2000 m od gospodarskih građevina iz ovog
članka.
6. Smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici
Građevina se smješta na cjelovitom dijelu poljoprivrednog zemljišta koje iznosi minimalno 33%
pripadajućeg zemljišta poljoprivredne površine, ali ne manje od 10 000 m 2.
Površina za građenje udaljenja je od ruba čestice pola visine građevine (h/2), ali ne manje od 5 m sa
svih strana.
7. Uvjeti za uređenje građevne čestice:
Prostor na građevnoj čestici građevine poslovne namjene uređivat će se poštujući funkcionalne i
oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina.
8. Uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
Projektiranjem i građenjem građevina s uslužnim, ugostiteljskim i/ili smještajnim sadržajima mora se
omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti.
9. Način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
    infrastrukturu
Građevna čestica mora imati neposredan pristup s javne prometne površine/nerazvrstane ceste.
Način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu je autonoman.
Ukoliko je potrebno građevina može imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m
dubine), odvodnju i energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo);



                                                                                                          81
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

Građevina mora imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m dubine), odvodnju i
energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo) ukoliko se u njoj smješta uslužni,
ugostiteljski i/ili smještajni i ostali nadopunjujući sadržaji ili jedan stan.
10. Mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu određene u skladu s
    prostornim planom
Tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite
okoliša (zrak, tlo, voda, buka), na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima
utjecaj sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i kulturno-
povijesnih cjelina, 8. Mjere sprečavanja nepovoljnog utjecaja na okoliš i ostalih odredbi ovog Plana.

Stočarske djelatnosti (farme) izvan prostora ograničenja na zemljištu preko 10 000 m2
                                              Članak 85b.
(1) Ovim Planom određuju se sljedeći uvjeti za korištenje, zaštitu, građenje i rekonstrukciju građevine
za uzgoj bilja:
1. Lokacija zahvata u prostoru
Građevine poslovne namjene grade se na poljoprivrednom području, prema kriterijima ovog Plana.
Gospodarstvo mora biti registrirano za poljoprivredne djelatnosti.
Poljoprivredne građevine smiju se graditi na vrijednim (P2) i ostalim (P3) obradivim tlima.
2. Namjena građevine
Namjena građevine je poljoprivredna za uzgoj stoke. Minimalan kapacitet građevine je 5 uvjetna grla.
Osnovna građevina može imati pomoćnu građevinu. Pomoćna građevina mora s osnovnom
građevinom činiti funkcionalnu cjelinu. Pomoćna građevna namijenjena je za spremanje
poljoprivrednih proizvoda, strojeva, alata i poljoprivredne opreme, hrane za stoku i sl..
3. Veličina građevine:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
    - Najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine iznosi 40 m2
    - Najveća dopuštena visina građevine iznosi 3,0 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
         do gornjeg ruba krovnog vijenca.
    - Pomoćna građevina se može graditi kao jednoetažna. Ona se gradi uz uvjet da visina od kote
         konačno zaravnatog terena do vijenca građevine nije viša od visine osnovne građevine i ne
         prelazi visinu od 4,0 metra.
4. Uvjeti za oblikovanje građevine
Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
5. Oblik i veličina prirodnog područja
Građevina se može graditi na poljoprivrednom zemljištu minimalne površine od 10 000 m 2.
U zemljište poljoprivredne površine pribrajaju se sve katastarske čestice izvan građevnog područja koje
čine funkcionalnu poljoprivrednu cjelinu. Čestice se mogu međusobno dodirivati i/ili biti povezane
cestom, kolno-pješačkim ili drugim putom, u krugu do 2000 m od gospodarskih građevina iz ovog
članka.
6. Smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici
Građevina se smješta na cjelovitom dijelu poljoprivrednog zemljišta koje iznosi minimalno 33%
pripadajućeg zemljišta poljoprivredne površine, ali ne manje od 5000 m 2.
Površina za građenje udaljenja je od ruba čestice pola visine građevine (h/2), ali ne manje od 5 m sa
svih strana.
7. Uvjeti za uređenje građevne čestice:
Prostor na građevnoj čestici građevine poslovne namjene uređivat će se poštujući funkcionalne i
oblikovne karakteristike krajobraza i namjene građevina.
8. Način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
    infrastrukturu
Građevna čestica mora imati neposredan pristup s javne prometne površine/nerazvrstane ceste.



                                                                                                          82
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                         PRIJEDLOG PLANA

Način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu je autonoman.
Ukoliko je potrebno građevina može imati vlastitu vodoopskrbu (cisterna, kopani bunar do 10 m
dubine), odvodnju i energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat, ili drugo);
9. Mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu određene u skladu s
    prostornim planom
Tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite
okoliša (zrak, tlo, voda, buka), na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje građevina ima
utjecaj sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i kulturno-
povijesnih cjelina, 8. Mjere sprečavanja nepovoljnog utjecaja na okoliš i ostalih odredbi ovog Plana.

                                             Članak 86.
(1)       Građevine (farme) za intenzivnu stočarsku i peradarsku proizvodnju mogu se planirati na
odgovarajućoj udaljenosti od ruba područja predviđenog za razvoj naselja kako bi se spriječili mogući
negativni utjecaji.
(2)       Udaljenosti građevina od građevinskog područja naselja ne mogu biti manje od 2000 m.
          Broj uvjetnih grla                               Minimalna udaljenost (m)
          5-10                                                 70
          10 - 15                                             100
          16 – 100                                            150
          101 – 300                                          300.
(3)       Minimalne udaljenosti gospodarskih zgrada namijenjenih poljoprivrednoj djelatnosti od
javnih cesta iznose: 100 m od državnih, 50 m od županijskih i 30 m od lokalnih cesta.

                                                Članak 87.
(1)    Izgradnja staklenika i plastenika, te sličnih građevina na poljoprivrednim površinama izvan
građevinskih područja naselja i izvan prostora ograničenja dozvoljava se ako se najmanje 80 % površine
obrađuje jednom ili više slijedećih kultura: vinova loza, masline, voće ili povrće, cvijeće i dr.
(2)    Uvjet za izgradnju građevina iz stavka (1) ovog članka je postojeći kolni prilaz širine najmanje
3,0 metara.
(3)    Najveća dopuštena visina građevine iznosi 5,0 4,5 metara.
(4)    Najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti čestice je 0,6. Staklenici i plastenici se mogu podizati
na zemljištu većem od 2000 m2.
(5)    Najmanja dozvoljena udaljenost od granice građevne čestice iznosi 1 m.
(6)    Prenamjena postojećih građevina u funkciji poljoprivredne proizvodnje izvan građevinskog
područja u građevine stambene namjene nije dozvoljena.

                       Sportsko-rekreacijske površine na prirodnim površinama
                                               Članak 87a.
(1) Pod sportsko-rekreacijskim površinama podrazumijevaju se površine koje se uređuju u svrhu
odvijanja rekreacijskih djelatnosti koje su funkcionalno vezane za specifična prirodna područja.
(2) Rekreacijske površine su veće samostalne cjeline namijenjene uređenju, a bez izgradnje građevina.
Uređuju se na površinama čija je osnovna namjena šuma (Š1, Š2, Š3), ostalo obradivo poljoprivredno
tlo (P3), vode, more i ostalo poljoprivredno i šumsko zemljište (PŠ), a koriste se i uređuju u funkciji
rekreacije u slobodnom prostoru i izletničkog turizma.




                                                                                                             83
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

(3) U rekreacijskim područjima sukladno obilježjima prostora i uz posebno vrednovanje krajobraznih
vrijednosti, mogu se uređivati razne vrste rekreacijskih površina u funkciji pasivne i aktivne rekreacije
građana, a bez izgradnje, kao što su:
              – pješačke, biciklističke, jahaće, trim i slične staze,
              – igrališta za rekreaciju odraslih i djece različitih uzrasta,
              – površine za izletišta,
              – prirodne morske plaže
              – ostale slične površine namijenjene rekreaciji i zabavi.
(4) U sklopu ovih površina mogu se graditi ili postavljati samo prizemne građevine za prehranu i piće,
sanitarije i spremišta za sportske rekvizite, skloništa i slično, koje su u funkciji dnevnog izletničkog
turizma i održavanja manifestacija. Bruto razvijena površina takvih građevina ne smije biti veća od
0,5% rekreacijske površine, a ne više od 60 m2. Građevina može imati i natkrivenu terasu čija površina
ne smije prelaziti izgrađenu površinu.
(5) Građevine moraju biti primjereno oblikovane i uklopljene u prostor u kojem se grade odnosno
postavljaju te izgrađene od autohtonog materijala.
(6) U slučaju da ne postoji mogućnost priključenja građevine na vodove infrastrukture, građevina mora
imati vlastitu vodoopskrbu, odvodnju i elektroopskrbu.
(7) Planom su određeni sljedeći lokaliteti prirodnih plaža:
-        PPL1 - Kraljevica:   dio akvatorija južno od rta Lipica,
-        PPL2- Kraljevica:    sjeverni dio uvale Scott,
-        PPL3 - Kraljevica:   južni dio uvale Scott,
(8) Na prirodnim plažama nije dozvoljena gradnja građevina niti uređenje prirodnog terena te se plaže
ne smiju ograđivati s kopnene strane.

3.     UVJETI SMJEŠTAJA GOSPODARSKIH DJELATNOSTI

                                               Članak 88.
(1)     Prostornim planom određeni su prostori za smještaj gospodarskih sadržaja i to:
-        u građevinskim područjima naselja,
-        u površinama za izdvojene namjene izvan naselja,
-        izvan građevinskog područja.
(2)     Gospodarske djelatnosti smještaju se u prostore iz stavka (1) ovog članka uz uvjet da
racionalno koriste prostor i nisu u suprotnosti sa zaštitom okoliša.
(3)     Prostornim planom su određeni gospodarski sadržaji slijedećih djelatnosti:
-        šumarstvo,
-        poljoprivreda,
-        ugostiteljstvo i turizam,
-        ostale gospodarske djelatnosti.

3.1.      Šumarstvo

                                        Članak 89.
(1)     Razvoj šumarstva kao gospodarske djelatnosti potrebno je temeljiti na načelu održivog
gospodarenja.
(2)     Gospodarenje šumama i šumskim zemljištem na području Grada Kraljevice podrazumijeva,


                                                                                                            84
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

uz gospodarske učinke i održavanje biološke raznolikosti, sposobnosti obnavljanja, vitalnosti i
potencijala šuma, kako bi se ispunile gospodarske, ekološke i društvene funkcije šuma.
(3)      Građevine u funkciji gospodarenja šumama (lugarnice i sl.) koje se grade u šumi ili na
šumskom zemljištu, te građevine u funkciji lova, grade se u skladu s posebnim uvjetima koje utvrđuje
nadležno tijelo za gospodarenje šumama.
(4)      Na području šuma i šumskih površina unutar obuhvata Prostornog plana posebnih obilježja
priobalne dionice autoceste i željezničke pruge do utvrđivanja trasa autoceste i željezničke pruge nisu
dopušteni nikakvi zahvati, niti prenamjena.

Poljoprivreda

                                               Članak 90.
(1)       Razvoj poljoprivrede kao gospodarske djelatnosti na prostoru Grada Kraljevice treba se
temeljiti na obiteljskom gospodarstvu i tržišnim načelima.
(2)       Osnovne djelatnosti su: stočarstvo, pčelarstvo, povrćarstvo, mediteransko voćarstvo,
cvjećarstvo, vinogradarstvo i uzgoj ljekovitog bilja.
(3)       U korištenju poljoprivrednog zemljišta postupno treba odbaciti razvitak konvencionalne, a
promovirati razvitak ekološke poljoprivrede.
(4)       Ekološka poljoprivreda (organska, biološka) je poljoprivredna proizvodnja bez primjene
mineralnih gnojiva, pesticida i drugih agrokemikalija. Konvencionalna poljoprivreda je poljoprivredna
proizvodnja koja uz pomoć mehanizacije, agrokemikalija, velike količine energije i novostvorenih sorti
i pasmine postiže visoke prinose.
(5)       U Prostornom planu osigurani su prostorni i drugi uvjeti za smještaj građevina u funkciji
poljoprivrede i to:
a)       u građevinskim područjima naselja: kao građevine u funkciji poljoprivredne proizvodnje na
         građevnim česticama stambene namjene. Uvjeti građenja određeni su u članku 26. ovog
         Prostornog plana,
b)       na poljoprivrednim površinama izvan građevinskog područja (određeno člancima 83-87. ovog
         Prostornog plana).
(6)       Na području poljoprivrednog tla unutar obuhvata Prostornog plana posebnih obilježja
priobalne dionice autoceste i željezničke pruge do utvrđivanja trasa autoceste i željezničke pruge nisu
dopušteni nikakvi zahvati, niti prenamjena.

Ugostiteljstvo i turizam

                                                Članak 91.
(1)      Obalno područje Grada Kraljevice predstavlja ugostiteljsko-turističko područje na kojem
prevladavaju djelatnosti ugostiteljstva i turizma s dopunjujućim djelatnostima.
(2)      Razvitak turizma, s gledišta korištenja prostora i planiranja sadržaja u prostoru vezan je uz:
-        područje Kraljevice (prvenstveno rt Oštro),
-        Uvalu Scott,
-        Bakarac,
-        planirano turističko naselje iznad uvale Marenska.
(3)      Uređenje i izgradnju odgovarajućih sadržaja potrebno je planirati i provoditi u skladu s
Uredbom tako da se u najvećoj mogućoj mjeri očuva izvorna vrijednost prirodnog i kulturno-


                                                                                                          85
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                       PRIJEDLOG PLANA

povijesnog okruženja.
(4)       Uvjeti smještaja građevina ugostiteljsko-turističke namjene unutar građevinskog područja
naselja određeni su člancima 47-52. ovog Prostornog plana.
(5)     Uvjeti smještaja građevina i sadržaja ugostiteljsko-turističke namjene unutar površina za
izdvojene namjene izvan naselja određeni su člancima 70-74. ovog Prostornog plana.



Ostale gospodarske djelatnosti

                                                Članak 92.
(1)         Postojeće zone industrije, malog gospodarstva, obrtništva i poduzetništva trebaju se
racionalno koristiti i popunjavati, a planiranje novih radnih zona treba temeljiti na realnom programu
i analizi isplativosti u odnosu na troškove pripreme, opremanja i uređenja zemljišta.
(2)         Gospodarska namjena predviđa se unutar građevinskog područja naselja i na površinama za
izdvojene namjene izvan naselja (proizvodna i poslovna namjena).
(3)         Uvjeti smještaja građevina gospodarske namjene unutar građevinskog područja naselja
određeni su člancima 38-44. ovog Prostornog plana.
(4)         Uvjeti smještaja građevina gospodarske namjene unutar površina za izdvojene namjene
izvan naselja određeni su člancima 60-69g. ovog Prostornog plana.
(5)         Kolni i pješački pristup građevinama i površinama gospodarske namjene potrebno je izvesti
u skladu s urbanističko-tehničkim uvjetima i normativima za sprečavanje stvaranja arhitektonsko-
urbanističkih barijera.

4.    UVJETI SMJEŠTAJA DRUŠTVENIH DJELATNOSTI

                                              Članak 93.
(1)       Prostornim planom osigurani su prostorni uvjeti smještaja i razvitka sustava društvenih
djelatnosti: predškolskih i školskih ustanova, zdravstvenih i socijalnih ustanova, građevina kulture i
sporta, vjerskih građevina te ostalih građevina javnog interesa.
(2)       Postojeće i planirane građevine društvenih djelatnosti iz stavka (1) ovog članka prikazane su
na kartografskom prikazu br.1a “Korištenje i namjena površina - prometni i telekomunikacijski sustav”
u mj 1:25000.

Predškolske i školske ustanove

                                               Članak 94.
(1)       Predškolska ustanova (dječje jaslice i vrtići), osnovna škola (središnja i područna) i srednja
škola smjestiti će se na način da se ostvare najprimjerenija gravitacijska područja za svaku građevinu.
(2)       Potreba za predškolskim i školskim ustanovama određuje se temeljem pretpostavljenog
udjela djece u ukupnom stanovništvu, i to:
-         za predškolske ustanove: 8%, uz obuhvat u predškolskim ustanovama 76%,
-         za osnovne škole 10,5%.
(3)       Lokacija za predškolsku i školsku ustanovu te srednju školu određena je u građevinskom
području naselja Kraljevica.




                                                                                                           86
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                         PRIJEDLOG PLANA


Sport i rekreacija

                                               Članak 95.
(1)       Građevine i područja namijenjena smještaju sportsko-rekreacijskih sadržaja smještaju se
unutar građevinskog područja naselja i u površinama za izdvojene namjene izvan naselja. i na
površinama izvan građevinskog područja određenim ovim Planom.
(2)       Detaljniji uvjeti gradnje građevina u građevinskim područjima naselja određeni su u članku
37. stavak (5), a u površinama za izdvojene namjene izvan naselja u članku 76. ovog Prostornog plana.

Zdravstvo i socijalna skrb

                                             Članak 96.
(1)       Postojeće i planirane građevine za zdravstvo i socijalnu skrb proširivati će se i adaptirati u
skladu s prostornim mogućnostima (ili ograničenjima).
(2)     Gradnja novih građevina moguća je pod uvjetima određenim u članku 37. stavak (6).

                                            Članak 97.
(1)      Vjerske građevine (crkve, svetišta, kapele, samostani, škole i dr.) u pravilu se grade u
građevinskim područjima naselja.
(2)    Gradnja novih građevina moguća je pod uvjetima određenim u članku 37. stavak (7).



5.    UVJETI UTVRĐIVANJA KORIDORA ILI TRASA I POVRŠINA PROMETNIH I DRUGIH
INFRASTRUKTURNIH SUSTAVA

                                               Članak 98.
(1)        Planom namjene površina osigurane su površine infrastrukturnih sustava kao linijske i
površinske infrastrukturne građevine i to za:
-          prometni sustav (kopneni, pomorski i zračni),
-          energetski sustav (opskrba električnom energijom, plinoopskrba, naftovod),
-          sustav vodoopskrbe i odvodnje.
(2)        Koridori i površine infrastrukturnih sustava prikazani su na kartografskom prikazu br.1A
“Korištenje i namjena površina - prometni i telekomunikacijski sustav” i br. 2 “Infrastrukturni sustavi i
mreže”, u mj. 1:25.000.
(3)        Razvrstaj građevina infrastrukture od državnog i županijskog značaja prikazan je u člancima
14. i 15. ovog Prostornog plana.

                                              Članak 98a.
(1)       Površine za infrastrukturu razgraničuju se određivanjem granica:
-         površina predviđenih za infrastrukturne koridore,
-         površina predviđenih za infrastrukturne građevine.
(2)       Površine za infrastrukturu određuju se prema kriterijima iz tablice br. 1 iz stavka (3) (2) ovog
          članka i kartografskim prikazima br. 1.a “Korištenje i namjena površina - prometni i
          telekomunikacijski sustav” i br.2 (2 i 2b) “Infrastrukturni sustavi i mreže”, mj. 1:25.000,
          uvažavajući:


                                                                                                             87
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                                 PRIJEDLOG PLANA

-            vrednovanje prostora za građenje,
-            uvjete utvrđivanja prometnih i drugih infrastrukturnih sustava,
-            mjere očuvanja krajobraznih vrijednosti,
-            mjere zaštite prirodnih vrijednosti,
-            mjere zaštite kulturno-povijesnog naslijeđa i
-            mjere sprečavanja nepovoljnog utjecaja na okoliš.

Tablica 1. Kriteriji razgraničenja infrastrukturnih koridora
                                       PODSUSTAV                 GRAĐEVINA            KORIDOR GRAĐEVINE
    SUSTAV
                          vrsta              kategorija     vrsta                 postoj. (m)      planir. (m)

                                                            velikih visoke                              200
                                                                                         -
                                                            učinkovitosti                          jedno/dvokol
                          željeznica         državna                                                  osječna
                                                                                                        150
                                                            za međunarodni
                                                                                                   jedno/dvokol
                                                            promet
                                                                                                      osječna
    PROMETNI
                                                            autocesta                    -            400 200
                                                            brza cesta                                  150
                                             državna
                                                            ostale brze državne
                                                                                        70              100
                          ceste                             ceste
                                             županijska                                 40               70
                                             lokalna                                   9-12              20
                                             nerazvrstana                              9-12              20
                                             državni        kabel I i II razine        1,5              3-5
                          kablovska
    TELEKOMUNIKACIJE                         županijski     kabel I i II razine        1,5              1-3
                          kanalizacija
                                             lokalni        korisnički spojni          1,2              1-2

                                             državni        međunarodni                 6                10
                          Vodoopskrba
                          -vodovi            županijski     ostali                      6                10
    VODOOPSKRBA I
                                             lokalni                                    4                 4
    ODVODNJA
                                             državni                                    6                 6
                          kolektori          županijski                                 6               6 10
                                             lokalni                                    4                 4
                          dalekovodi         državni        dalekovod 220 kV                            100
                                             županijski     dalekovodi 110 kV                           70
                                                            međunarodni
                          naftovod           državni                                   100              100
                                                            magistralni
    ENERGETIKA
                                                            međunarodni
                          plinovod           državni                                     -              100
                                                            magistralni

                                             županijski     magistralni                  -               60



(3)       Građenje novih građevina druge namjene na površinama predviđenim za infrastrukturne
koridore i građevine nije dozvoljeno do utvrđivanja građevne čestice za gradnju građevine za koju je
planiran koridor.
(4) Po utvrđivanju građevne čestice za gradnju građevine za koju je planiran koridor iz stavka 2. ovog
članka, može biti dozvoljena gradnja u skladu s namjenom i uvjetima određenim ovim Planom te
važećim propisima i posebnim uvjetima tijela nadležnog za infrastrukturnu građevinu u predmetnom
koridoru.


                                                                                                                  88
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                           PRIJEDLOG PLANA

(5) Planirani tunelski koridor cestovne i željezničke infrastrukture ne sprječava gradnju iznad tunela i
na odgovarajućoj udaljenosti od portala tunela.

                                              Članak 98b.
(1)       Infrastrukturni koridor je prostor namijenjen za smještaj građevina i instalacija
infrastrukturnih sustava unutar ili izvan građevinskog područja.

(2)     Razgraničenje površina izvan naselja za infrastrukturne građevine provodi se određivanjem
namjena, a prema kriterijima iz članka 98a. ovih Izmjena i dopuna.

(3)        Površine za infrastrukturne građevine određuju prostor za smještaj uređaja, građevina,
instalacija i sl., a razgraničuju se na sljedeće namjene:

1.        Prometni sustav
a)        morske luke
•    luka otvorena za javni promet:
        − županijskog značaja (Kraljevica)
        − lokalnog značaja: uv. Dobra i uv. Bakarac (Bakarac), u uvali Carevo (Kraljevica), u uvali Trnova
             (Kraljevica - Banj), uvali Črišnjeva (Šmrika - Bobuši i Kuntija) uvali Dumboka (Šmrika), i uvali
             Neriz (Šmrika-Neriz).
•    Luka posebne namjene državnog značaja – brodogradilišna luka Kraljevica
b)        zračne luke
        − ostale zračne luke (helidrom)
2.        Vodnogospodarski sustav
a)        vodoopskrba
-         vodospreme u Šmriki i Kraljevici (postojeće)
-         vodosprema Mižolovo (planirana)
-         prekidna komora Vršine (postojeća)
-         crpna stanica Kraljevica (postojeća)
b)        odvodnja otpadnih voda
-         glavne transportne crpne stanice Bakarac, Fara, Carevo, Grad, Brodogradilište, Kraljevica,
          Podbanj, Banj i druge (planirane)
-         lokalne crpne stanice na sustavu sanitarne odvodnje (planirane)
-         retencijske građevine i kišni preljevi te havarijski preljevi (planirani)
-         uređaj za pročišćavanje otpadnih voda Kraljevica s kopnenom i podmorskom dionicom
          ispusta
3.        Elektroenergetski sustav
a)        transformatorski uređaji
-          trafostanica TS 110/20 kV Kraljevica
b)        plinoopskrba
-         plinska podstanica u Kraljevici
-         blokadna stanica Bobuši (BS) i mjerno redukcijska stanica Bobuši (MRS) / prateće građevine
          magistralnog plinovoda Bobuši
4.        Benzinske postaje; Centar za kontrolu prometa.



                                                                                                                89
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

(3)       Izvan građevinskog područja mogu se smjestiti infrastrukturne građevine
          vodnogospodarskog, prometnog i elektroenergetskog sustava, te zone sidrišta na moru.
(4)       Planiran je privez u sklopu zone ugostiteljsko - turističke namjene u uv. Scott.
(5)       Prometni i drugi infrastrukturni sustavi planirani na području Grada Kraljevice, izuzev luka,
          grade se neposrednom provedbom ovog Plana, pri čemu se dozvoljava usklađenje sa stanjem
          izgrađenosti i drugim specifičnostima prostora.
(6)       Nakon izgradnje infrastrukturne mreže prostor trase iskopa je, izvan zahvata uređenja,
          potrebno vratiti u prvobitno stanje.



5.1.      Prometni sustav

                                               Članak 99.
(1)       Prostornim planom se na razini plansko-usmjeravajućeg značenja određuju osnove
kopnenog (cestovnog, željezničkog, cijevnog prometa te sustava telekomunikacija i pošta), pomorskog
i zračnog sustava.
(2)       Navedeni sustavi prikazani su na kartografskom prikazu br. 1A “Korištenje i namjena površina
- prometni i telekomunikacijski sustav”, mj. 1:25.000.



                    5.1.1.    Kopneni promet

                                        5.1.1.1. Cestovni promet

                                              Članak 100.
(1)      Prostornim planom određena je osnovna mreža cesta koju na području Grada Kraljevice čine:
-        državne ceste,
-        županijske ceste,
-        lokalne ceste
-        nerazvrstane ceste.
(2) Ceste iz prethodnog stavka ovog članka prikazane su na kartografskom prikazu br. 1.Korištenje i
namjena površina i označene su planskim oznakama: AC – autocesta, BDC – brza državna cesta, DC –
državna cesta, ŽC – županijska cesta, LC – lokalna cesta i N – ostale (nerazvrstane) ceste.
Na kartografskom prikazu prikazane su samo važnije nerazvrstane ceste (ostale) koje imaju funkcije
povezivanja građevinskih područja, a osim njih mogu se graditi i druge nerazvrstane ceste prema
uvjetima utvrđenim u članku 101. ovih Odredbi.
(2) (3) Mrežu državnih cesta na području Grada Kraljevice čine:
Autoceste:
1.       Rupa – Rijeka – Žuta Lokva obilazno oko grada Rijeke,
         (G. Jelenje – čvor Oštrovica – Meja - čvor Križišće - čvor Šmrika (JTC).
Ostale državne ceste:
2.       Čvor Križišće - čvor Šmrika (JTC) - most Krk - Omišalj (planirana nova dionica sa spojem na
         čvor Križišće)
3.       Čvor Šmrika - Crikvenica - N. Vinodolski - Senj (Jadranska turistička cesta).
Brze državne ceste:


                                                                                                          90
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

- BDC: brza cesta: od Sv. Kuzma do Krka/Valbiska
Državne ceste:
- DC 1: GP Pasjak – Šapjane – Matulji – Riječki zavoj – Rijeka – Jadranovo – Novi Vinodolski – Senj –
  Zadar – Split
- DC 2: državna cesta od Križišće – Čvor Šmrika – Čvor Šmrika 2 - stari most na otok Krk
- DC 3: državna cesta čvor Oštrovica – Meja – Križišće - Šmrika
(3) (4) Mrežu županijskih cesta čine:
1.         Crikvenica - Tribalj - Drivenik - čvor Križišće (postojeći) - Meja - Praputnjak - Sv. Kuzam
2.         čvor Križišće (postojeći) - čvor Križišće (novi)
3.         JTC - luka Kraljevica
4.         Čvor Križišće (postojeći) - Bakar - Plase - Fužine
5.         JTC - odvojak za Oštro - čvor most
6.         Rijeka - Bakar - Bakarac - čvor Šmrika.
- ŽC 1 - od državne ceste (GP Pasjak – Šapjane – Matulji – Riječki zavoj – Rijeka – Jadranovo – Novi
           Vinodolski – Senj – Zadar – Split) do Kraljevice
- ŽC 2 - od državne ceste (GP Pasjak – Šapjane – Matulji – Riječki zavoj – Rijeka – Jadranovo – Novi
           Vinodolski – Senj – Zadar – Split) do turističke zone Oštro
- ŽC 3 - od ŽC 2 do državne ceste DC 2 (državna cesta od Križišće– Čvor Šmrika – Čvor Šmrika 2 - stari
           most na otok Krk)
- ŽC 4 - Melnice – Mali Dol – Križišće
- ŽC 5 – Kraljevica (od ŽC 1 do ŽC 3 )
- ŽC 6 - Križišće - Drivenik
(4) ) (5) Planirane lokalne prometnice imaju funkciju povezivanja zona naselja s glavnim
prometnicama.
Mrežu postojećih i planiranih lokalnih cesta čine:
1.         LC 1: lokalna cesta koja povezuje naselje NA14 (čvor Križišće-postojeći) sa DC 3 županijskom
           cestom (čvor Oštrovica - Meja)
2.         LC 2: lokalna cesta sa spojem na državnu cestu (čvor most - most Krk) do uvale Črišnjeva
3.         lokalna cesta od zone T21 i T31 Oštro sa spojem na županijsku cestu ŽC 3 (JTC - čvor most)
4.         LC 4: lokalna cesta od čvora Križišće (postojeći) kroz Šmriku do Jadranske turističke ceste DC
           1
5.         LC 5: lokalna cesta kroz Šmriku uz zonu K1 do naselja NA5 sa spojem na županijsku cestu ŽC
           3 (JTC - čvor most) (dijelom novoplanirana)
6.         LC 6: lokalna cesta sa spojem na DC 1 JTC Kraljevica kroz naselja NA2, NA3 i NA4 u Bakarcu
           do zone G4
7.         LC 7: novoplanirana cesta od Šmrike do uvale Marenska kroz naselja NA12 i NA13
8.         LC 3: novoplanirana cesta koja spaja lokalnu cestu od zone T21 i T31 Oštro sa spojem na
           županijsku cestu (JTC - čvor most), naselje NA8 i zonu T22 sa županijskom cestom ŽC 3 (JTC -
           čvor most)
9.         LC 8: novoplanirana cesta od naselja NA5 sa spojem na postojeću lokalnu cestu u zoni
           Medomišljina - Briljeva (zona K2 O2)
10.        LC 9: lokalna cesta od spoja na državnu cestu (čvor Križišće (planirani) - čvor Šmrika) kroz
           zonu Medomišljina - Briljeva do spoja na lokalnu cestu (Šmrika - Kraljevica)
11..       novoplanirana prometnica sa spojem na lokalnu cestu (čvor Križišće (postojeći) - Šmrika - JTC)
           do naselja NA19 -


                                                                                                            91
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

12.       LC 10: lokalna cesta od lokalne ceste (Križišće – DC 1 JTC) kroz zonu K3 do zone GI3 -
13.       LC 17: lokalna cesta od spoja na županijsku državnu cestu DC 1 (JTC - luka Kraljevica) kroz
          naselje NA5 do spoja na županijsku državnu cestu DC 1 (JTC - čvor most)
14.       LC 11: lokalna cesta do zone I1 I2 brodogradilište sa spojem na lokalnu županijsku cestu ŽC 2
          (rt Oštro - NA5) -
15.       LC 12: novoplanirana cesta od zone O3 K4 kroz naselje NA91 i NA10 do zone lokacije R12
16.       LC 13: novoplanirana cesta od državne ceste (čvor Šmrika - Crikvenica - Novi Vinodolski - Senj)
          do naselja NA11 i sa spojem na novoplaniranu lokalnu cestu
17.       LC 14: cesta od ŽC 2 lokalne ceste uz NA8 do poslovne zone K4 rta Oštro (rt Oštro)
18.       LC 15: cesta kroz NA5 nastavno na ulicu Dražina do brodogradilišta poslovne zone K7
19.       LC 16: cesta do proizvodne zone I1 Medomišljina
Mrežu postojećih lokalnih i nerazvrstanih cesta potrebno je obnoviti i poboljšati njihove prometno-
tehničke i sigurnosne elemente.
(6) Rekonstrukcija dionice ispravkom ili ublažavanjem loših tehničkih elemenata ne smatra se
    promjenom trase.

                                             Članak 101.
Utvrđuju se minimalni elementi za dimenzioniranje prometnih površina kako slijedi;
(1)      Minimalna širina prometnog traka glavne i sabirne ulice i/ili javne ceste je 2,75 m.
(2)      Minimalna širina prometnog traka ostale ulice je 2,50 m.
(3)      Minimalna širina jednosmjerne ceste/ulice s jednim prometnim trakom je 4,50 m.
(4)      Ulice moraju imati nogostup barem jednostrano. Minimalna širina nogostupa je 1,50 m.
(5)      Minimalna širina pješačko-kolnog prilaza po kome je planiran dvosmjerni promet je 5,50 m.
         Minimalna širina pješačko-kolnog prilaza za jednosmjerni promet je 4,50 m. Maksimalna
         duljina pješačko-kolnog prilaza je 200 m izuzev kolno-pješačkog prilaza – obalne kolno-
         pješačke površine definirane kartografskim prikazima 1b i 4.1.a.
(6)      Minimalna širina privoza je 3,00 m. Maksimalna duljina privoza je 50 m.
(7)      Maksimalni uzdužni nagib pješačko-kolnih površina je 12 %, iznimno na kraćim dionicama
         uzdužni nagib može biti i veći ako su zadovoljene mjere zaštite od požara.
(8)      Sve slijepe ceste, ulice i pješačko-kolni prilazi dulji od 100 m moraju na svom kraju imati
         okretište.
(9)      Duljina prometne površine se mjeri između križanja s prometnom površinom višeg ili istog
         ranga ili do njenog kraja.

                                            Članak 101.a
(1) Uvjeti definirani u prethodnom članku stavcima od (1) do (6) ne primjenjuju se na područje
obuhvata dijela građevinskog područja naselja Kraljevica koji je definiran kartografskim prikazima 1.b
i 4.1.a.
(2) Kartografskim prikazom 1.b definirane su kolne prometnice GMU, SU1, SU2, SU3, OU1, OU2, OU3
sa utvrđenom minimalnom širinom pojedine prometnice.




                                                                                                            92
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                       PRIJEDLOG PLANA

                                                Članak 102.

Iznimno, kod rekonstrukcije već postojećih prometnih površina širine utvrđene člankom 101. mogu
biti i manje ako položaj postojećih građevina onemogućava izvedbu prometne površine propisane
širine.

                                       Pješačke i biciklističke staze

                                               Članak 103.
(1)       Prostornim planom predviđena je izgradnja obalne šetnice (lungo mare) od Bakarca do
Jadranova, tj. duž cijele obalne linije područja Grada Kraljevice.
(2)       Točna trasa, način uređenja i opremanja šetnice odrediti će se za područje Kraljevice i Oštrog
izradom urbanističkog plana uređenja, a za prostore izvan građevinskih područja idejnim projektom u
skladu sa Uredbom.
(3)       Na području Grada Kraljevice graditi će se biciklističke staze i trake:
-         kao odvojene površine u koridoru državne i županijske ceste,
-         kao zasebna površina unutar profila lokalnih i nerazvrstanih cesta,
-         kao rekreacijske biciklističke staze minimalne širine 1,6 m.

                                      Parkirališna i garažna mjesta

                                                Članak 104.
Parkiranje i garažiranje vozila za stambene građevine rješava se na građevnoj čestici te građevine.
                                                Članak 105.
(1)       Parkiranje i garažiranje vozila za višestambene građevine rješava se na građevnoj čestice te
građevine.
(2)       Garažiranje vozila u pravilu se rješava unutar višestambene građevine.
(3)       Iznimno, kada je nemoguće riješiti garažiranje vozila unutar višestambene građevine dopušta
se izgradnja slobodnostojećeg jednoetažnog niza.

                                                Članak 106.
(1)        Parkiranje i garažiranje vozila na površinama gospodarske namjene (poslovne i proizvodne),
ugostiteljsko-turističke namjene i sportsko-rekreacijske namjene rješava se na građevnoj čestice te
namjene.
(2)        Iznimno od stavka (1) ovog članka, ukoliko nije moguće osigurati prostor za parkiranje i
garažiranje vozila na građevnoj čestici, parkirališta se mogu uređivati i graditi i na drugoj građevnoj
čestici (u radijusu 200 m) isključivo istovremeno s gradnjom građevina kojima služe.



                                             Članak 107.
(1)      Potreban broj parkirališnih i garažnih mjesta (za građevine koje ovim odredbama nije
drugačije određeno) ovisno o vrsti i namjeni prostora u građevinama određuje se prema slijedećoj
tablici:




                                                                                                           93
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                          PRIJEDLOG PLANA

 Namjena prostora u građevinama                      Potreban broj parkirališnih ili garažnih mjesta
 stanovanje         stambena građevina (po                                 1
                    jednom stanu)
                    višestambena građevina (po                            1,5
                    jednom stanu)
 Namjena prostora u građevinama                      Potreban broj parkirališnih ili garažnih mjesta
 gospodarske namjene                                     na 1000 m2 brutto-razvijene površine
 proizvodna namjena, poslovna namjena –                                   4-8
 servisni i skladišni sadržaji
 trgovački sadržaji                                                      20-40
 uredi                                                                   10-20
 restorani i kavane                                            na 4 sjedala po 1 mjesto
 drugi poslovni sadržaji                                                  15
 hotel, pansion, motel                                                   20-40
 hotel, pansion, motel                                    1 mjesto za autobus na 100 kreveta
 Namjena prostora                                    Potreban broj parkirališnih ili garažnih mjesta
                                                                     na broj osoba
 sportske dvorane i igrališta s gledalištima                   na 10 sjedala po 3 mjesta
 sportske dvorane i igrališta s gledalištima              1 mjesto za autobus na 250 sjedala
 škole i predškolske ustanove                               na jednu učionicu po 1 mjesto

(2)       Pri određivanju parkirališnih potreba za građevine ili grupe građevina sa različitim sadržajima
može se predvidjeti isto parkiralište za različite vrste i namjene građevina, ako se koriste u različito
vrijeme.
(3)       Za parkiranje osobnih vozila može se koristiti prostor uz kolnik prvenstveno kao javno
parkiralište namijenjeno pretežito posjetiteljima i drugim povremenim korisnicima, te vozilima javnih
službi kad njegova širina to omogućava i kad se time ne ometa pristup vozilima hitne pomoći,
vatrogascima i prolazima za pješake i invalide.
(4)       Postojeće garaže i garažno – parkirališna mjesta ne mogu se prenamijeniti u druge sadržaje
ako se ne osigura drugo parkirališno-garažno mjesto na istoj građevnoj čestici ili u neposrednoj blizini
građevne čestice.
(5)       Planom užeg područja se za interpolaciju novih te za rekonstrukciju i prenamjenu postojećih
građevina u centralnoj zoni naselja propisani broj parkirnih mjesta može planirati na izdvojenom
parkiralištu ili garaži, odnosno na javnoj površini, u kom slučaju se ne primjenjuju odredbe iz članka
104. stavaka (1), članka 105. stavaka (1) i članka 106. stavaka (1) te članka 107. stavaka (1) i (2).
(6)       Na građevnoj čestici ceste, a uzduž kolnika, moguće je graditi javne parkirališne površine uz
uvjet da širina ceste to omogućava i kad se time ne ometa pristup vozilima hitne pomoći, vatrogascima
i prolazima za pješake i osobe s invaliditetom i smanjene pokretljivosti.

                                             Članak 108.
(1)      Na javnim parkiralištima za automobile invalida treba osigurati najmanje 5% parkirališnih
mjesta od ukupnog broja, a najmanje jedno parkirališno mjesto na parkiralištima s manje od 20 mjesta.
(2)      Parkirališta, garaže ili kombinacija parkirališta i garaža u jednoj ili više razina, a radi
zadovoljenja normativa u broju parkirališnih mjesta prema važećim propisima i Zakonu o prostornom



                                                                                                            94
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                           PRIJEDLOG PLANA

uređenju, mogu se graditi i u kontaktnoj zoni osnovne građevine u daljem tekstu: “izdvojeno
parkiralište ili garaža”.
(3)        Kontaktna zona osnovne građevine je okolno zemljište s pristupom preko zemljišta ili s
kolnim pristupom s druge javne prometne površine u blizini lokacije osnovne građevine.
(4)        Minimalna veličina građevne čestice izdvojenog parkirališta ili garaže određuje se prema
normativu 35 m2 prometne površine po svakom vozilu za osobne automobile, a 120 m 2 prometne
površine za autobuse. (U prometne površine uračunate su površine parkirnog mjesta 2,5 x 5,0 metara,
prilazna cesta 2,5 x 6,0 m, te priključenje na javnu površinu za osobe, a 12 x 4 m parkirno mjesto + 1 x
4,0 prilazne ceste, te priključenje na javnu površinu za autobuse).
(5)        Koeficijent izgrađenosti izdvojenog parkirališta ili garaže je odnos između površine građevne
čestice i uređenih i izgrađenih prometnih površina, i iznosi najviše:
−          za uređenje u jednoj razini:             0,8
−          za uređenje u dvije ili više razine:               0,6.
(6)        Ukoliko se iznad izdvojenog parkirališta ili garaže uređuje zelena površina, u sklopu uređenja
zemljišta izgrađenost se umanjuje za 20%.
(7)        Svjetla visina dvije etaže za smještaj autobusa je 4,5 metra, a za osobna vozila 2,25 metara.
Konstrukcija katnog izdvojenog parkirališta dimenzionira se prema smještaju vozila kao i prilazne
rampe.
(8)        Izdvojena parkirališta ili garaže koji se grade u 2 ili više razina mogu se graditi kao galerijski
otvoreni prostori, dijelom ukopani ili zatvoreni prostori do visine prizemlja.
(9)        Prilazi izdvojenim parkiralištima ili garažama izvode se prema tehničkim normativima, s
postojećih internih prometnica uz osnovnu građevinu ili s drugih javnih prometnica ili prometnih
površina prema uvjetima nadležnih službi ili organizacija.
(10)       Ukoliko se izdvojeno parkiralište ili garaža nalazi s druge strane državne ceste mora se
osigurati minimum pješački prijelaz u dvije razine.
(11)       Prilazne rampe za osobna vozila mogu biti max. 15% nagiba, a nagib se mora uskladiti s
tehničkim uvjetima prilazne ceste, prometnom signalizacijom i ograničenjima brzina.



Uvjeti izgradnje parkirališne površine/garaže G
                                               Članak 108a
(1) Planom je predviđena izgradnja nove parkirališne površine/garaže G unutar građevinskog područja
naselja Kraljevica NA5 u ZOP-u. Obuhvat planirane gradnje za neposrednu provedbu Plana definiran je
kartografskim prikazom 4.1.a.
(2) Oblik i veličina građevne čestice
     • površina građevne čestice je objedinjeni obuhvat sastavljen od k.č. 147/1 i dio 144/3 sve k.o.
         Kraljevica;
     • najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice iznosi 1,0;
     • najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti građevne čestice (kis) iznosi 1,0.
(3) Namjena građevine
     • smještaj prometa u mirovanju.
(4) Veličina građevine
     • izgradnja građevine moguća je na slijedeći način:
         - katnost građevine iznosi najviše S,
         - ukupna visina građevine najviše 5 m;


                                                                                                                95
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                       PRIJEDLOG PLANA

         - dozvoljava se smještaj vozila (parkirališna površina) na ravni krov suterenske etaže garaže.
(5) Smještaj građevine na građevnoj čestici:
     • na građevnoj čestici može se smjestiti jedna građevina;
     • dozvoljava se izgradnja građevine na granici.,
(6) Uvjeti za oblikovanje građevine
     • građevina svojim oblikovanjem mora odraziti namjenu i funkciju,
     • uvjeti oblikovanja moraju biti u skladu sa uvjetima nadležnog konzervatorskog odjela;
(7) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu
     • suterenska etaža građevine priključuje se na postojeću kolnu prometnicu s južnog dijela
         građevne čestice, a parkirališna površina na krovu suterenske etaže priključuje se na postojeću
         kolnu prometnicu sa sjevernog dijela građevne čestice;
     • do građevne čestice potrebno je omogućiti prilaz svih vrsta interventnih vozila;
(8) Način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na komunalne mreže i
ostalu infrastrukturu
     • građevna čestica mora biti priključena na komunalne i ostale infrastrukturne sustave -
         elektroopskrba, vodoopskrba, odvodnja;
(9) Mjere sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu
     • mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu provode se sukladno poglavljima 7 i
         8 ovih Odredbi.

                                             Članak 108a.
(1) Ovim planom planirana je gradnja javnog parkirališta izvan građevinskog područja, na lokaciji
naznačenoj na kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena površina“ i kartografskom prikazu
4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, oznaka IS p. prema sljedećim uvjetima:
a) vrsta radova:
− Određeni su uvjeti za gradnju i rekonstrukciju građevina.
b) lokacija zahvata u prostoru:
− lokacija je određena na kartografskim prikazima br. 1 “Korištenje i namjena površina“ i 4.1.
     “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac“, oznaka IS p
c) namjena građevina:
− Osnovna namjena građevine je smještaj prometa u mirovanju – parkirališna površina. Kao prateći
     sadržaji može se postaviti punionica za električna i hibridna vozila
d) veličina građevina:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
− maksimalni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,8
− maksimalni koeficijent iskorištenosti iznosi 0,8
− najmanje 5% od ukupnog broja parkirnih mjesta mora biti za osobe smanjene pokretljivosti
− u sklopu parkirališta potrebno je osigurati najmanje 2 parkirna mjesta za autobuse
e) uvjeti za oblikovanje građevina:
− Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
     procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
f) oblik i veličina građevne čestice:
− minimalna površina građevne čestice je 1000 m2, a najveća dozvoljena površina je 6000 m2
g) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− minimalna udaljenost površine parkirališne površine od ruba građevne čestice je 1m


                                                                                                           96
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

h) uvjeti za uređenje građevne čestice
− Prostor na građevnoj čestici uređivat će se poštujući funkcionalne i oblikovne karakteristike
      krajobraza i namjene građevina, uz upotrebu autohtonih biljnih vrsta.
i) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i
      smanjene pokretljivosti,
j) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
      infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
      i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
k) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
      buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
      kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
      ovih Odredbi za provedbu,



   Postaje za opskrbu prijevoznih sredstava tekućim i alternativnim gorivom izvan građevinskih
                                             područja

                                               Članak 108b.
(1) Ovim planom daju se sljedeći uvjeti za rekonstrukciju postojeće benzinske postaje na lokaciji
naznačenoj na kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena površina“ i kartografskom prikazu
4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac“, oznaka GI 1a:
a) lokacija zahvata u prostoru:
− lokacija je određena na kartografskim prikazima br. 1 “Korištenje i namjena površina“ i 4.1.
     “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac“, oznaka GI 1a
b) namjena građevina:
− Osnovna namjena građevine je benzinska postaja tj. građevina za opskrbu prijevoznih sredstava
     tekućim i alternativnim gorivom s pratećim i pomoćnim sadržajima; parkiralište, odmorišta,
     objekt s ugostiteljskim, trgovačkim i sličnim sadržajima, sanitarnim čvorom i drugim sadržajima u
     funkciji pružanja kvalitetne usluge, ali bez smještajnih sadržaja.
− Mjesta za punjenje električnih i hibridnih vozila grade se u sklopu pratećih objekta na parkiralištu.
     Mjesta za punjenje električnih vozila male i visoke snage moraju zadovoljiti minimalne tehničke
     specifikacije sukladno važećim zakonskim propisima za alternativna goriva.
c) veličina građevina:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
− Postojeće građevine se zadržavaju u postojećim tlocrtnim i visinskim gabaritima
d) uvjeti za oblikovanje građevina:
− Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
     procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
e) oblik i veličina građevne čestice:
− Zadržava se postojeći oblik i veličina građevne čestice
f) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:


                                                                                                            97
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

− Zadržavaju se postojeće udaljenosti od ruba građevne čestice
g) uvjeti za uređenje građevne čestice
− Prostor na građevnoj čestici uređivat će se poštujući funkcionalne i oblikovne karakteristike
     krajobraza i namjene građevina, uz upotrebu autohtonih biljnih vrsta.
h) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i
     smanjene pokretljivosti,
i) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
     infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
     i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
j) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
     buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
     kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
     ovih Odredbi za provedbu,

                                               Članak 108c.
(1) Ovim planom daju se sljedeći uvjeti za rekonstrukciju postojeće benzinske postaje na lokaciji
naznačenoj na kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena površina“ i kartografskom prikazu
4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac“, oznaka GI 1b:
a) vrsta radova:
− Određeni su uvjeti za rekonstrukciju.
b) lokacija zahvata u prostoru:
− lokacija je određena na kartografskim prikazima br. 1 “Korištenje i namjena površina“ i 4.1.
     “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac“, oznaka GI 1b
c) namjena građevina:
− Osnovna namjena građevine je benzinska postaja tj. građevina za opskrbu prijevoznih sredstava
     tekućim i alternativnim gorivom s pratećim i pomoćnim sadržajima; parkiralište, odmorišta,
     objekt s ugostiteljskim, trgovačkim i sličnim sadržajima, sanitarnim čvorom i drugim sadržajima u
     funkciji pružanja kvalitetne usluge, ali bez smještajnih sadržaja.
− Mjesta za punjenje električnih i hibridnih vozila grade se u sklopu pratećih objekta na parkiralištu.
     Mjesta za punjenje električnih vozila male i visoke snage moraju zadovoljiti minimalne tehničke
     specifikacije sukladno važećim zakonskim propisima za alternativna goriva.
d) veličina građevina:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
− Postojeće građevine se zadržavaju u postojećim tlocrtnim i visinskim gabaritima
e) uvjeti za oblikovanje građevina:
− Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
     procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
f) oblik i veličina građevne čestice:
− Zadržava se postojeći oblik i veličina građevne čestice
g) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− Zadržavaju se postojeće udaljenosti od ruba građevne čestice


                                                                                                            98
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

h) uvjeti za uređenje građevne čestice
− Prostor na građevnoj čestici uređivat će se poštujući funkcionalne i oblikovne karakteristike
      krajobraza i namjene građevina, uz upotrebu autohtonih biljnih vrsta.
i) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i
      smanjene pokretljivosti,
j) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
      infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
      i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
k) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
      buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
      kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
      ovih Odredbi za provedbu,

                                            Članak 108d.
(1) Ovim planom daju se sljedeći uvjeti za gradnju i rekonstrukciju benzinske postaje na lokaciji
naznačenoj na kartografskom prikazu br. 1 “Korištenje i namjena površina“ i kartografskom prikazu
4.2. “Građevinska područja; K.o. Šmrika“, oznaka GI 2:
a) vrsta radova:
− Određeni su jednaki uvjeti za gradnju nove građevine kao i za rekonstrukciju postojeće.
b) lokacija zahvata u prostoru:
− lokacija je određena na kartografskim prikazima br. 1 “Korištenje i namjena površina“ i 4.2.
     “Građevinska područja; K.o. Šmrika“, oznaka GI 2
c) namjena građevina:
− Osnovna namjena građevine je benzinska postaja tj. građevina za opskrbu prijevoznih sredstava
     tekućim i alternativnim gorivom. Dozvoljena je izgradnja pomoćnih sadržaja; parkirališta,
     odmorišta, autopraonice, objekata s ugostiteljskim, uslužnim, trgovačkim i sličnim sadržajima,
     sanitarnim čvorom informativnim punktom i drugim sadržajima u funkciji pružanja kvalitetne
     usluge. Pomoćna građevina mora s osnovnom građevinom činiti funkcionalnu cjelinu.
− U okviru čestice moguće je kao prateći sadržaj formirati površinu za kamp odmorište na najviše
     49% površine građevne čestice, ali ne više od 4000 m2. Kamp odmorište je parkiralište koje je
     opremljeno da zadovolji specifične zahtjeve vozila za kampiranje u prolazu.
− Mjesta za punjenje električnih i hibridnih vozila grade se u sklopu pratećih objekta na parkiralištu.
     Mjesta za punjenje električnih vozila male i visoke snage moraju zadovoljiti minimalne tehničke
     specifikacije sukladno važećim zakonskim propisima za alternativna goriva.
d) veličina građevina:
Veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
− Maksimalni koeficijent izgrađenosti građevinske čestice (kig) je 0,5.
− Najveća dopuštena površina tlocrtne projekcije građevine iznosi 500 m2
− Najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine iznosi 800 m2
− Najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti građevinske čestice (kis) je 1




                                                                                                            99
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

−     Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim procesom.
      Najveći dopušteni broj etaža su dvije etaže.
− Najveća dopuštena visina građevine iznosi 6,0 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena do
      gornjeg ruba krovnog vijenca.
− Nadstrešnica iznad površine za opskrbu vozila od oborina i insolacije ima slobodni profil za vozila
      4,5 m
− Pomoćna građevina se može graditi kao jednoetažna. Ona se gradi uz uvjet da visina od kote
      konačno zaravnatog terena do vijenca građevine nije viša od visine osnovne građevine i ne prelazi
      visinu od 5 metara.
e) uvjeti za oblikovanje građevina:
− Uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
      procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu okolnom prostoru.
f) oblik i veličina građevne čestice:
− Građevna čestica svojom veličinom i oblikom mora formirati površinu što sličniju pravokutniku.
      Najmanja površina građevne čestice iznosi 2000 m2, a najveća dopuštena površina građevne
      čestice iznosi 13.800 m2. Građevna čestica se formira unutar površine označene na kartografskom
      prikazu 4.2. “Građevinska područja; K.o. Šmrika“, oznaka GI 2 .
g) smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici:
− Građevina se smješta unutar površine predviđene za građenje (gradivi dio građevne čestice).
      Površina za građenje udaljenja je od ruba građevne čestice pola visine građevine (h/2), ali ne
      manje od 4m.
h) uvjeti za uređenje građevne čestice
− Prostor na građevnoj čestici uređivat će se poštujući funkcionalne i oblikovne karakteristike
      krajobraza i namjene građevina, uz upotrebu autohtonih biljnih vrsta. Minimalna površina tla pod
      zelenilom je 30% površine građevne čestice.
− Podzidi unutar građevne čestice grade se stepenasto sa ozelenjenim kaskadama minimalne širine
      1,0 m, visine do 2 m. Osnovni materijal za izgradnju potpornih zidova je kamen ili beton obložen
      kamenom oblogom
i) uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti:
− projektiranjem i građenjem građevina mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i
      smanjene pokretljivosti,
j) način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
infrastrukturu:
− način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
      infrastrukturu određen je u poglavlju 5. Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih
      i drugih infrastrukturnih sustava ovih Odredbi za provedbu,
k) mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu:
− tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda,
      buka), sukladno odredbama poglavlja 6. Mjere zaštite krajobraznih i prirodnih vrijednosti i
      kulturno-povijesnih cjelina i 8. Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i ostalih odredbi
      ovih Odredbi za provedbu.




                                                                                                            100
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

                                       5.1.1.2. Željeznički promet

                                               Članak 109.
Trasa nove željezničke pruge velikih učinkovitosti (Trst-Kopar) - Lupoglav - Rijeka - Josipdol (Karlovac)
- Zagreb / Split - Dubrovnik na području Grada Kraljevice utvrditi će se izradom Prostornog plana
područja posebnih obilježja priobalne dionice autoceste i željezničke pruge (PPPPO 1).
(1) Ovim Prostornim planom određen je koridor nove željezničke pruge visoke učinkovitosti (Trst-
Koper) - Lupoglav - Rijeka - Josipdol - (Karlovac) - Zagreb / Split - Dubrovnik (državnog značaja) unutar
kojeg će se odrediti točna trasa željezničke pruge.
(2) Ovim Prostornim planom određen je koridor željezničke pruge za međunarodni promet Krasica –
otok Krk – luka na otoku Krku unutar kojeg će se odrediti točna trasa željezničke pruge.

                                          5.1.1.3. Cijevni promet

                                              Članak 110.
(1)        Područjem Grada Kraljevice prolazi međunarodni naftovod Omišalj-Sisak i višenamjenski
međunarodni produktovod za naftne derivate.
(2)       Širina zaštitnog koridora unutar kojeg se ne mogu graditi građevine niti provoditi drugi
zahvati u prostoru bez suglasnosti nadležnog tijela, određena je člankom 98a. ovih odredbi.
(3)       Područjem Grada Kraljevice prolazi trasa međunarodnog magistralnog plinovoda LNG
terminal - Zlobin - Rupa (granice s Republikom Slovenijom)/Karlovac – Zagreb -…
                       5.1.1.4. Pošta i telekomunikacije i radijske komunikacije

                                               Članak 111.
(1)       Vodovi i građevine telekomunikacijskog i poštanskog sustava određeni su na kartografskom
prikazu br. 1a “Korištenje i namjena površina – prometni i telekomunikacijski sustav”, mj. 1:25.000.
(2)       Prostornim planom određena je trasa međunarodnog optičkog kabela Rijeka -Split-
Dubrovnik, te su osigurani koridori za izgradnju distributivne kanalizacije (DTK) do svih građevina u
urbanom području, turističkim naseljima i područjima poslovne namjene. Kapaciteti DTK odrediti će
se projektima.
(3)       Rekonstrukcija postojećih pristupnih TK mreža izvoditi će se postupno, najprije na mjestima
gdje postoji nedostatak kapaciteta u kabelskoj mreži, a potom prema starosti mreže.
(4)       Privremeno se mogu postavljati automatske telefonske centrale.
(5)       Objekti, tehnička oprema i instalacije telekomunikacija i radijskih komunikacija i terminalna
oprema namijenjeni za uporabu u Republici Hrvatskoj moraju se projektirati, proizvoditi, graditi,
održavati i upotrebljavati prema hrvatskim normama, tehničkim uvjetima i uvjetima uporabe,
preuzetim normama Europskog instituta za telekomunikacijske norme (ETSI) te pravilnicima,
odlukama i preporukama Međunarodne telekomunikacijske udruge (ITU) i Europske konferencije
poštanskih i telekomunikacijskih administracija (CEPT).
(6)       Zajednički antenski sustav i instalacija za distribuciju radijskih i televizijskih programa u
stambenoj, poslovnoj ili drugoj građevini do korisnika radijskog ili televizijskog prijamnika u toj
građevini (kabelska televizija) mora se izgrađivati u skladu s propisanim tehničkim uvjetima i normama
iz prethodnog odlomka. (Zakon o telekomunikacijama - članak 6. stavak 1.).




                                                                                                            101
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

(7) Novu elektroničku komunikacijsku infrastrukturu za pružanje javnih komunikacijskih usluga putem
elektroničkih komunikacijskih vodova treba odrediti planiranjem koridora uz primjenu sljedećih
načela:
− za sva naselja: podzemno u zoni pješačkih staza ili zelenih površina
− za magistralno i međumjesno povezivanje: podzemno slijedeći koridore prometnica.
− iznimno kad je moguće samo radi bitnog skraćivanja trasa, koridor se planira i izvan koridora
    prometnica vodeći računa o pravu vlasništva.

                                5.1.1.5. Pokretna telekomunikacijska mreža
                                                Članak 111a
(1) Elektronička komunikacijska infrastruktura za pružanje komunikacijskih usluga putem
elektromagnetskih valova, bez korištenja vodova, realizira se postavom baznih stanica i njihovih
antenskih sustava na antenskim prihvatima na izgrađenim građevinama i rešetkastim i/ili
jednocjevnim stupovima.
(2) U razvoju postojećih javnih sustava pokretnih komunikacija planira se daljnje poboljšanje
pokrivanja signala, povećanje kapaciteta mreža i uvođenje novih usluga te tehnologija (sustavi
slijedećih generacija). U skladu s navedenim, na području obuhvata Plana moguća je izgradnja i
postavljanje minijaturnih baznih stanica (antenski prihvat) pokretnih komunikacija smještanjem na
fasade i krovne prihvate uz sljedeće uvjete:
− bazna stanica pokretne komunikacijske mreže postavlja se na lokaciji koja nije protivna propisanim
    mjerama zaštite prirode (očuvanje krajobraznih vrijednosti) i očuvanja i zaštite nepokretnog
    kulturnog dobra i kulturne baštine koja se štiti ovim Prostornim planom te njeno postavljanje mora
    biti u skladu s posebnim uvjetima svih nadležnih javnopravnih tijela i u skladu s posebnim propisom
    o zaštiti od ionizirajućeg zračenja i sigurnosti izvora ionizirajućeg zračenja te posebnim propisom o
    zaštiti od elektromagnetskih polja
− antenski prihvati na građevinama smještaju se u skladu s posebnim propisima.

                                               Članak 111b
(1) Gradnja samostojećih antenskih stupova nije moguća:
− unutar građevinskih područja, osim u izdvojenim građevinskim područjima izvan naselja poslovne
    namjene i proizvodne namjene
− na arheološkim područjima i lokalitetima te povijesnim graditeljskim cjelinama
− na vodnom dobru.
(2) Uvjeti gradnje samostojećeg antenskog stupa:
− za izgradnju samostojećih antenskih stupova treba koristiti tipska rješenja i projekte odobrene od
    ministarstva nadležnog za graditeljstvo,
− za pristupni put samostojećem antenskom stupu koristiti postojeći šumski put, šumsku prosjeku,
    stazu i sl., odnosno ostale prometne površine,
− kada je zbog postizanja osnovne pokrivenosti nemoguće izbjeći planiranje i izgradnju samostojećih
    antenskih stupova na zaštićenom području, iznimno se može planirati minimalan broj stupova koji
    osiguravaju zadovoljavajuću pokrivenosti i to rubno, odnosno na način da se izbjegnu istaknute i
    krajobrazno vrijedne lokacije i vrhovi uzvisina.
(3) Pri određivanju detaljne lokacije samostojećeg antenskog stupa elektroničke pokretne
komunikacije treba primijeniti slijedeće mjere očuvanja krajobraznih vrijednosti:




                                                                                                            102
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                            PRIJEDLOG PLANA

− odabir lokacije za smještaj samostojećeg antenskog stupa izvršiti na način da se ne naruši izgled
  krajobraza koristeći prostorne pogodnosti te je osobito potrebno očuvati panoramski vrijedne
  prostore,
− za proširenje kapaciteta pokretne komunikacijske mreže prvenstveno koristiti postojeće prometne
  i infrastrukturne trase i težiti njihovom objedinjavanju u cilju zaštite i očuvanja prostora i
  sprječavanja zauzimanja novih površina,
− postavom antenskih stupova ne smije se mijenjati konfiguracija terena i potrebno je zadržati
  tradicionalan način korištenja krajobraza,
− zaštititi prirodnu šumsku vegetaciju i koristiti je za vizualnu barijeru antenskog stupa
− tipske objekte za smještaj komunikacijske opreme treba projektirati na način da se materijali i boje
  prilagode prostornim obilježjima okolnog prostora i tradicionalnoj arhitekturi.

                               5.1.2.    Pomorski promet

                                                 Članak 112.
(1) Ovim Prostornim planom na području Grada Kraljevice planiraju se:
    a) luke otvorene za javni promet:
         − županijskog značaja Kraljevica,
         − lokalnog značaja Bakarac i
         − lokalnog značaja Črišnjeva,
     b) luka posebne namjene- brodogradilišna luka Kraljevica (državnog značaja)
(2) Unutar luke otvorene za javni promet županijskog značaja Kraljevica planirane su slijedeće
    djelatnosti:
    1. Uvala Kraljevica: ukrcaj i iskrcaj putnika i robe, privez i odvez brodica domicilnog stanovništva
         (komunalni privez, NA 5), privez i odvez ribarskih brodica te iskrcaj ribe, privez i odvez
         turističkih i nautičkih brodica (nautički privez i pristan), građevina za opskrbu plovila gorivom
         te servisiranje plovila. Kapacitet luke je najviše 400 vezova od čega najmanje 50% vezova
         pripada komunalnim vezovima, a najmanje 2 veza ribarskim vezovima. Pri raspodjeli namjena
         luke prvenstveno se realiziraju javne funkcije luke - operativni dio luke, te komunalni i ribarski
         dio luke ;
2.         Uvala Carovo: ukrcaj i iskrcaj putnika i robe, privez i odvez brodica domicilnog stanovništva
           (komunalni privez, NA 5), privez i odvez ribarskih brodica, privez i odvez turističkih i nautičkih
           brodica (nautički privez) te servisiranje plovila. Kapacitet luke je do 400 vezova;
3.         Uvala Trnova: privez i odvez brodica domicilnog stanovništva (komunalni privez, NA 7),
           privez i odvez turističkih i nautičkih brodica (nautički privez) s mogućnošću izvlačenja i
           popravka baraka tj. servisiranja plovila. Kapacitet luke je do 100 vezova.
(3)      Unutar luke otvorene za javni promet lokalnog značaja Bakarac planirane su slijedeće
           djelatnosti po bazenima:
1.         Uvala Bakarac: ukrcaj i iskrcaj putnika i robe, privez i odvez brodica domicilnog stanovništva
           (komunalni privez, Na 1, NA 2, NA 3 i NA 4) privez i odvez ribarskih brodova, privez i odvez
           turističkih i nautičkih brodica (nautički privez) te servisiranje plovila. Kapacitet luke iznosi do
           200 vezova;
2.         Uvala Dobra: privez i odvez brodica, privez i odvez turističkih i nautičkih brodica (nautički
           privez), spuštanje i dizanje brodica, zimski suhi deponij kao dvonamjensko korištenje



                                                                                                                 103
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                             PRIJEDLOG PLANA

           parkirališta planiranog za potrebe luke na kopnenom dijelu, servisiranje plovila. Kapacitet
           luke iznosi do 50 vezova.
(4)        Unutar luke otvorene za javni promet lokalnog značaja Črišnjeva planirane su slijedeće
           djelatnosti po bazenima:
1.         Uvala Črišnjeva: pričuvna trajektna luka, privez i odvez brodica domicilnog stanovništva
           (komunalni privez, Na 9, NA 10, NA 14 i NA 19) privez i odvez turističkih i nautičkih brodica
           (nautički privez) uslužni sadržaji, sadržaji vezani uz servis i opremu plovila, izletnički sadržaji.
           Kapacitet luke je do 200 vezova.
2.         Uvala Dumboka: privez i odvez brodica domicilnog stanovništva (komunalni privez, NA 7),
           privez i odvez turističkih i nautičkih brodica (nautički privez) s mogućnošću izvlačenja i
           popravka baraka tj. servisiranja plovila. Kapacitet luke je do 100 vezova;
3.         Uvala Rasatica: ukrcaj i iskrcaj putnika i roba, privez i odvez brodica domicilnog stanovništva
           (komunalni privez, NA 13, NA 14, NA 15, NA 16, NA 17 i NA 18), privez i odvez turističkih i
           nautičkih brodica (nautički privez) te servisiranje plovila. Kapacitet luke je do 200 vezova.
(5)        Akvatorijem područja Grada Kraljevice prolazi unutarnji plovni put za potrebe prometnog i
gospodarskog povezivanja županijskih luka na prostoru priobalja i otoka, te plovni put lokalnog značaja
koji povezuje luke otvorene za javni promet lokalnog značaja.
(6)        Lokacije područja iz stavka (1) i (2) (3) i (4) ovog članka, kao i unutarnji plovni put i plovni put
lokalnog značaja prikazani su na kartografskom prikazu br. 1a. “Korištenje i namjena površina –
prometni i telekomunikacijski sustav, na kartografskom prikazu br. 3a. "Uvjeti korištenja i zaštite
prostora - područja posebnih ograničenja u korištenju”, mj. 1:25.000 i 4.”Građevinska područja” u mj.
1:5000.
(7)        Ovim Planom propisanim urbanističkim planovima uređenja za građevinska područja naselja
i/ili izdvojenih namjena izvan naselja poslovne, ugostiteljsko-turističke i sportsko-rekreacijske
namjene, koja graniče s obalom mora, odredit će se detaljnija namjena akvatorija.
(8)        Do donošenja ovim Planom propisanog urbanističkog plana uređenja razgraničenje
kopnenog dijela luke se planira prema slijedećim kriterijima:
-          kopneni dio luke uključuje obalu te gatove, privezišta, lukobrane i sl.
-          najmanja širina obalnog dijela luke od linije morske obale iznosi 1,0 m ili do javne prometne
           površine, a najveća širina obalnog dijela luke od linije morske obale iznosi 2,0 m ili do javne
           prometne površine,
-          izvedba ograda dozvoljena je isključivo iz sigurnosnih razloga,
-          obvezno je duž obale osigurati slobodno kretanje pješaka, ukoliko nije osigurano javnom
           pješačkom površinom osigurava se na kopnenom dijelu luke.
 (9)       Na području luke otvorene za javni promet Kraljevica dozvoljava se neposredna provedba
Plana uz slijedeće uvjete (prema kartografskom prikazu 1b i 4.1., a do donošenja UPU-a 1):
     • za luku se utvrđuje jedna građevna čestica na kojoj se omogućava:
a.          izgradnja objekta za opskrbu plovila gorivom prema slijedećim uvjetima:
-           locira se na površini kopna i u pojasu akvatorija luke do 60 m od postojeće obale,
-           najveća ukupna dozvoljena površina zahvata iznosi 2.000 m2,
-           dozvoljava se izvedba fiksnih i/ili plutajućih konstruktivnih elemenata,
-           najmanja širina gata iznosi 3 m,
-           planira se smještaj do 3 pomoćne građevine gotove konstrukcije, pojedinačne bruto
            površine do15 m2 i visine do 3m,
-           spremnici goriva moraju biti potpuno ukopani,


                                                                                                                  104
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

-           dozvoljava se izvedba potpuno ukopanih spremnika u sklopu drugih primjerenih površina,
            sukladno posebnim propisima, na način da ne ometaju ili ugrožavaju postojeću kolnu i
            pješačku komunikaciju i drugo,
-          u sklopu izgradnje objekta potrebno je urediti površinu kopnenog dijela luke na cijelom
           potezu zahvata i sanirati postojeći obalni zid, uporabom kamenih poklopnica.
b.         uređenje mjesta za iskrcaj ribe prema slijedećim uvjetima:
-          lokacija mora biti kolno dostupna,
-          osigurati manipulativni prostor za teretno vozilo,
-          najveća duljina obale za iskrcaj ribe iznosi 50 m,
-          na obalnom pojasu širine do 2 m planira se postavljanje opreme, uređaja i alata za iskrcaj
           ribe, najveće visine do 5m.
c. izgradnja lukobrana i gatova u fiksnom ili plutajućem obliku
d. rekonstrukcija postojećeg obalnog zida, rekonstrukcija i dogradnja platoa, školjeri;
e. opremanje luke sadržajima lučke nadgradnje kojima se omogućuje adekvatan rad luke (istezalište,
    dizalica i sl.);
f. na kopnenom dijelu lučkog bazena Kraljevica (na postojećim i dograđenim platoima), pored lučke
nadogradnje, dozvoljava se izgradnja sadržaja servisne i ugostiteljsko – trgovačke namjene za potrebe
postojećih i potencijalnih privezišta uz slijedeće uvjete:
- sadržaji moraju biti raspoređeni duž obalnog dijela lučkog bazena, a sukladno potrebama (sadržaji za
potrebe vezova uz planirane hotele T1, sadržaji za potrebe nautičkih vezova);
- najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,20 ukupne kopnene površine lučkog bazena;
- najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 0,20 ukupne kopnene površine lučkog bazena;
- najveći broj etaža je 1 etaža - prizemlje;
- najveća visina građevina iznosi 3,5m;
- udaljenost građevine od postojećeg obalnog zida iznosi najmanje 50cm;
- ako se krovna površina građevine koristi kao terasa/vidikovac visina građevine iznosi dozvoljenih
3,5m + ogradni nadozid visine 1,3m;
- ako građevina ima terasu/vidikovac isti može biti povezan sa postojećom kolno pješačkom
prometnicom adekvatnim konstruktivnim rješenjem;
g. produbiti plića područja akvatorija
     • unutar lučkog područja luke Kraljevica formirana je parkirališna površina 5 (prema
         kartografskim prikazima 1b i 4.1.a);
     • luka Kraljevica mora biti priključena na javne infrastrukturne i komunalne sustave i to:
         elektroopskrbu, javnu rasvjetu, telekomunikacije, vodoopskrbu i odvodnju;
     • tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije luke Kraljevica i pri njenom korištenju nužno je
         osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno poglavljima 7 i 8 ovih Odredbi.

                                             Članak 112a.
(1)      Sadržaji osnovne namjene i pomoćni sadržaji luka otvorenih za javni promet smještaju se u
okviru lučkog područja. U okviru lučkog područja se planira izgradnja građevina lučke podgradnje
(lukobrana, obalnih građevina, gatova, privezišta i drugih) uz mogućnost korekcije obalne linije
izgradnjom i nasipavanjem u moru te postava pontona (valobrana) i na pontonima objekata u funkciji
osnovne djelatnosti. Planira se smještaj pratećih sadržaja koji su u funkciji luke i vezani su na njenu
osnovnu namjenu.
(2)      Stalni vez se ne planira na dijelu akvatorija luke otvorene za javni promet Uvala Kraljevica,


                                                                                                            105
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

koji je kontaktni morskom dijelu poslovne zone K7 luci posebne namjene – brodogradilišnoj luci i
označen je na kartografskom prikazu 3a. Uvjeti korištenja i zaštite prostora – područja posebnih
ograničenja u korištenju.
(3)        Ovim Prostornim planom određeno je povezivanje obalnih šetnica (lungo mare) između
sjeverne i južne obale Uvale Kraljevica morskim putem. Povezivanje pješačkih putova morskim putem
vrši se pristanima.
(4)        Pristan je uređen dio obale mora namijenjen kratkotrajnom vezivanju brodica koje služe za
prijevoz putnika. Pristan nije uvjetovan lukom ili privezom.

                                               Članak 112b.
(1)       Brodogradilišna luka Kraljevica je luka posebne namjene namijenjena obavljanju
gospodarskih djelatnosti koje su u funkciji gradnje, popravka i održavanja pomorskih objekata.
(2)       Sadržaji osnovne namjene i pomoćni sadržaji brodogradilišne luke smještaju se u okviru
lučkog područja.
(3)       U okviru lučkog područja planira se izgradnja građevina lučke nadgradnje (građevina) te lučke
podgradnje (operativne obale, lučke kopnene površine, lučke cestovne prometnice, vodovodna,
kanalizacijska, energetska mreže, elektronička komunikacijska infrastruktura, objekti za sigurnost
plovidbe u luci i sl. ) uz mogućnost korekcije obalne linije izgradnjom i nasipavanjem u moru te postava
pontona i na pontonima objekata u funkciji osnovne djelatnosti.
(4)       Planira se smještaj pratećih sadržaja koji su u funkciji luke i vezani su na njenu osnovnu
namjenu.

                    5.1.3.    Zračni promet

                                               Članak 113.
(1)       Prostorni plan određuje smještaj uzletišta za helikoptere (helidrom) na lokaciji Selce- Lazine,
u blizini naselja Kraljevice (kartografski prikaz br. 1a “Korištenje i namjena površina – prometni i
telekomunikacijski sustav”, mj. 1:25.000 i kartografski prikaz 4.1. “Građevinska područja; K.o.
Kraljevica, K.o. Bakarac, oznaka IS h).
(2)       Veličina prostora helidroma je najmanje 30 x 30 metara, a prateći sadržaji smještaju se
sukladno mogućnostima terena.
Planom se određuju sljedeći uvjeti gradnje javnog uzletišta za helikoptere-helidroma oznake IS h
prema sljedećim uvjetima:
       - najmanja dopuštena površina građevne čestice za izgradnju građevine iznosi 900 m 2,
       - helidrom je namijenjen prvenstveno interventnom slijetanju helikoptera, a sukladno
     tehničkim uvjetima može biti namijenjen prijevozu i u druge svrhe,
       - helidrom se može izvesti u razini terena s odgovaraju završnom obradom u smislu nosivosti,
     a može se izvesti i na povišenoj platformi kako bi se minimalno interveniralo u okolni teren,
       - u fazi projektiranja platforme potrebno je voditi računa o smjerovima vjetra, osigurati
     sigurnost pri slijetanju i uzlijetanju, te se pridržavati Konvencije o međunarodnom civilnom
     zrakoplovstvu, važećeg Zakona o zračnom prometu, Pravilnika o helidromima i drugih posebnih
     propisa mjerodavnih za predmetnu vrstu građevine,
       - unutar zone helidroma moguća je isključivo površinska gradnja, a podzemna gradnja za
     eventualne instalacije u funkciji helidroma jedino uz prethodnu suglasnost i posebne uvjete
     građenja nadležne uprave za zračni promet,


                                                                                                            106
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

      - kolni priključak građevne čestice helidroma na javnu prometnu površinu-županijsku cestu
     potrebno je predvidjeti direktnim priključkom ili preko sabirne prometnice,
      - način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine u skladu s čl.81., stavak 5.
      - građevina helidroma se mora graditi na način da se osigura zaštita okoliša uz sprječavanje
     negativnog utjecaja na okolni prostor u skladu s mjerama propisanim ovim planom.

          5.2.      SUSTAV VODOOPSKRBE I ODVODNJE

                    5.2.1.    Korištenje voda

                                              Članak 114.
(1)      Prostornim planom, na kartografskom prikazu br. 2a.1 “Infrastrukturni sustavi i mreže -
sustav vodoopskrbe”, mj. 1:25.000, utvrđen je sustav vodoopskrbe na području Grada Kraljevice kojim
su obuhvaćene:
-        postojeće vodospreme u VS „Kraljevica“ i VS „Šmrika“
-        planirana vodosprema “Mižolovo” i VS „Popovo“
-        postojeća prekidna komora PK “Vršine” i postojeća crpna stanica CS „Kraljevica“;
-        postojeći glavni transportni cjevovodi kojima se sustav opskrbljuje i distribuira,
-        postojeća mreža opskrbnih cjevovoda kojim se opskrbljuju pojedina područja,
-        planirani transportni i opskrbni cjevovodi
(2)      Izgradnja i proširenje vodoopskrbnog sustava na području Grada Kraljevice treba biti u skladu
s Vodoopskrbnim planom županije.
(3) Detaljnijom razradom, pri izradi projektne dokumentacije, dozvoljava se usklađenje planiranog
    vodoopskrbnog sustava sa stanjem na terenu i drugim uvjetima u cilju ostvarenja optimalnog
    tehničkog rješenja usklađenog s rješenjem cjelovitog sustava.



                                             Članak 114 a.
U sustavu vodoopskrbe Grada Kraljevice planiraju se sljedeći zahvati u prostoru:
-          rekonstrukcija transportno-opskrbnog cjevovoda na dionici od izvora CS „Dobra“ do VS
„Kraljevica“,
-          izgradnja vodoopskrbnog sustava visoke zone grada Kraljevice s novom VS “Mižolovo“ i
distribucijskim cjevovodima,
-          izgradnja vodoopskrbnog sustava s novom vodospremom VS “Popovo“ i distribucijskim
cjevovodima za vodoopskrbu građevinskog područja ugostiteljsko-turističke namjene Uvala Scott (UPU
6) i površine infrastrukturne namjene IS1 Črišnjeva (DPU 6); opskrba vodospreme VS „Popovo“ bit će s
cjevovoda iz VS „Sopalj“
-          izgradnja vodoopskrbnog cjevovoda s potrebnim objektima i distribucijskim cjevovodima za
opskrbu građevinskog područja naselja NA 13 Šmrika – Neriz (UPU 3), građevinskog područja
ugostiteljsko-turističke namjene Uvala Marenska (UPU 7) te površine infrastrukturne namjene IS3
Dumboka (UPU 18); opskrba ovog područja bit će s cjevovoda iz VS „Šmrika“
-          proširenje postojeće vodoopskrbne mreže s pripadajućim objektima na područja gdje nije
izgrađena,
-          rekonstrukcija postojeće vodoopskrbne mreže.



                                                                                                         107
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                         PRIJEDLOG PLANA

                       Uvjeti utvrđivanja koridora za vodoopskrbne cjevovode

                                             Članak 115.
(1)       Koridor za vođenje vodoopskrbnog cjevovoda određen je u smislu minimalnog potrebnog
prostora za intervenciju na cjevovodu, odnosno zaštitu od mehaničkog oštećenja drugih korisnika
prostora.
(2)       U okolnostima kada nije moguće zadovoljiti potrebne udaljenosti, moguće je zajedničko
vođenje trase s drugim instalacijama na manjoj udaljenosti, ali uz zajednički dogovor s ostalim
vlasnicima, i to u posebnim instalacijskim kanalima i zaštitnim cijevima, vertikalno etažirano, što se
određuje posebnim projektom.
(3)       Međusobni razmak s ostalim instalacijama kao i debljina pokrova nad tjemenom cijevi za
osiguranje potrebne toplinske zaštite vode u cjevovodu, te način izvođenja mehaničke zaštite
cjevovoda, određuje se prema posebnim uvjetima javnopravnih tijela.



                              5.2.2.     Sustav odvodnje

                                               Članak 116.
(1)        Sustav odvodnje područja Grada Kraljevice prikazan je na kartografskom prikazu br. 2a.2
“Infrastrukturni sustavi i mreže - sustav odvodnje”, mj. 1:25.000.
(2)        Odvodnja otpadnih voda područja obuhvata ovog plana planira se sukladno važećoj Odluci o
           odvodnji i pročišćavanju otpadnih voda na području Grada Kraljevice.
(3)        U skladu s Prostornim planom Primorsko-goranske županije, predviđa se izgradnja razdjelnog
sustava odvodnje, što znači da će se sanitarne otpadne vode rješavati sustavom odvodnje, a oborinske
vode zasebno prema lokalnim uvjetima. Iznimno se u dijelovima naselja Kraljevica s izgrađenim
sustavom odvodnje zadržava mješoviti sustav.
(4)        Odvodnja otpadnih voda obavlja se putem sustava odvodnje otpadnih voda koji se dijele na:
- javni sustav prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda;
- individualni sustav prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda;
- sustav oborinske odvodnje.
Javni sustav prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda čine vodne građevine za javnu odvodnju kojima
se prikupljaju i odvode sanitarne otpadne vode do uređaja za pročišćavanje otpadnih voda, odnosno
do mjesta ispuštanja u prijemnik, zajedno s pripadajućim uređajima, objektima i opremom, koji čine
tehničku, odnosno tehnološku cjelinu, a služe za zaštitu voda i tla od onečišćenja.
Individualni sustav prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda koji je spojen na sustav javne odvodnje
preko kanalizacijskog priključka čine kanalizacijski vodovi sa ili bez građevina za pročišćavanje otpadnih
voda, crpne stanice i druge slične građevine za prikupljanje i odvodnju otpadnih voda iz građevina i
drugih nekretnina u kojima nastaju otpadne vode, do kanalizacijskog priključka na sustav javne
odvodnje.
Ako individualni sustav prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda nije spojen na sustav javne
odvodnje, taj sustav čine kanalizacijski vodovi, crpne stanice i druge slične građevine za prikupljanje i
odvodnju otpadnih voda iz građevina i drugih nekretnina u kojima nastaju otpadne vode, septičke ili
sabirne jame, odnosno odgovarajući uređaj za pročišćavanje otpadnih voda s ispusnom i upojnom
građevinom.




                                                                                                             108
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

Otpadne vode ispuštaju se u sustav javne odvodnje, te se iste dovode do uređaja za pročišćavanje
otpadnih voda i pročišćene ispuštaju u more putem ispusta.
Objekti koji nisu priključeni na sustave javne odvodnje svoje otpadne vode zbrinjavaju putem
individualnog sustava odvodnje i pročišćavanja.
(5)        Mreža odvodnje otpadnih voda se u pravilu polaže javnim prometnim površinama.
(6)       Sustav odvodnje područja obuhvata ovog plana planira se kako slijedi:
          ZONA 1 – područje obuhvata Aglomeracije Kraljevica s javnim sustavom prikupljanja i
                      pročišćavanja otpadnih voda na UPOV-u Kraljevica,
          ZONA 2 – područja individualnog sustava prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda s
                      mogućnošću izgradnje javnog sustava sa spojem na UPOV-Kraljevica,
          ZONA 3 – područja individualnog sustava prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda.
(7)       Planira se priključivanje građevina na javni sustav odvodnje otpadnih voda, a ukoliko isti nije
izveden ili se ne planira, dozvoljava se priključivanje na individualni sustav odvodnje spojen na
individualni uređaj, odnosno za građevinu do 10 ES unutar prostora ograničenja ZOP-a na nepropusnu
sabirnu jamu, a izvan prostora ograničenja ZOP-a na septičku jamu.
(8)       U izdvojenim građevinskim područjima izvan naselja ugostiteljsko-turističke i sportske
namjene u ZOP-u, unutar prostora ograničenja ZOP-a i za građevine sportsko-rekreacijske namjene R11
i R12 izvan građevinskog područja, odvodnju otpadnih voda potrebno je riješiti zatvorenim
kanalizacijskim sustavom s pročišćavanjem, iznimno za građevinu do 10 ES dozvoljava se nepropusna
sabirna jama.
(9)       Nepropusna sabirna jama podrazumijeva nepropusnu sabirnu jamu, bez izljeva, u skladu sa
sanitarno-tehničkim i higijenskim uvjetima, zakonskim propisima i standardima, koja mora biti
pristupačna vozilima radi povremenog pražnjenja i održavanja, a služi za prikupljanje sanitarnih i
tehnoloških otpadnih voda.
(10)      Septička jama ili taložnica je građevina za prikupljanje sanitarnih otpadnih voda i
biorazgradivih tehnoloških otpadnih voda, s vodonepropusnim stjenkama i dnom, koja se sastoji od
više komora u funkciji taložnice i preljeva nakon čega se tako pročišćene otpadne vode upuštaju u
prijemnik. Može se graditi pod uvjetom da se pražnjenje vozilima za odvoz otpadnih voda može
obavljati bez teškoća. Mora biti vodonepropusna, zatvorena i odgovarajućeg kapaciteta, te treba
udovoljavati sanitarno tehničkim i higijenskim uvjetima i drugim posebnim propisima.
(11)      Industrijske (tehnološke) otpadne vode prije ispuštanja u sustav javne odvodnje ili drugi
prijemnik sanitarne odvodnje potrebno je pročistiti (djelomično ili potpuno) sukladno vodopravnim
uvjetima, odnosno rješenju o objedinjenim uvjetima zaštite okoliša.
(12)      Detaljnijom razradom, pri izradi projektne dokumentacije, dozvoljava se usklađenje
planiranog sustava javne odvodnje sa stanjem na terenu i drugim uvjetima u cilju ostvarenja
optimalnog tehničkog rješenja usklađenog s rješenjem cjelovitog sustava.
(13)      Sustav vodoopskrbe i odvodnje otpadnih voda potrebno je graditi istovremeno.
(14)      U ZONI 2 i ZONI 3 planira se mogućnost izvedbe više individualnih ili zajednički sustav
odvodnje s pročišćavanjem.
(15)      Izgradnja sustava vodoopskrbe i odvodnje, održavanja vodotoka i drugih voda, građevina za
zaštitu od štetnog djelovanja voda, građevina za obranu od poplava, zaštitu od erozija i bujica te
melioracijsku odvodnju provodi se neposrednim provođenjem plana (uključujući potrebne predradnje
s rješavanjem imovinsko-pravnih pitanja u koridoru kolektora).




                                                                                                            109
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                       PRIJEDLOG PLANA

                                              Članak 116 a.
(1)        ZONA 1 – područje obuhvata Aglomeracije Kraljevica sa sustavom prikupljanja i pročišćavanja
otpadnih voda na UPOV-u „Kraljevica“ uključuje dijelove građevinskih područja naselja NA1 i NA2
Bakarac (UPU 9) uključujući dio isključive ugostiteljsko-turističke namjene, građevinska područja
naselja NA5 Kraljevica (UPU 1) i NA19 Kraljevica (UPU 23), dio građevinskog područja naselja NA8
Kraljevica, građevinsko područje naselja NA9 Šmrika (UPU 23, dio građevinskog područja čini površina
DPU 1), građevinska područja ugostiteljsko-turističke namjene Bakarac (UPU 9) i Oštro (UPU 4),
građevinska područja poslovne namjene K1 Banj-Zlibina (DPU 2 UPU 22), K4 poslovna zona Kraljevica
(UPU 21), K5 poslovna zona Kraljevica, K6 poslovna zona Kraljevica (UPU 22) i K7 poslovna zona
Kraljevica, proizvodnu zonu I2, poslovnu zonu K5 te površine izdvojene namjene izvan naselja G1 groblje
Bakarac, G2 groblje Kraljevica (UPU 1) i G3 groblje Šmrika (UPU 23).
(2)        U sustavu odvodnje ZONE 1 planira se izgradnja, rekonstrukcija i sanacija građevina javne
odvodnje i uključuje:
-      izgradnju sekundarne mreže sanitarne odvodnje na područjima gdje nije izgrađena, na
       građevinskom području naselja Bakarac i Kraljevica i građevinskim područjima drugih namjena
       (Fara, pod Fara, Gaina, Banj, Pod Banj, Oštro i dr.),
-      izgradnju sekundarne mreže sanitarne odvodnje na građevinskom području naselja Šmrika,
-      izgradnju transportnog sustava javne odvodnje kojim će se komunalne otpadne vode
       transportirati do lokacije uređaja za pročišćavanje otpadnih voda, što uključuje glavne crpne
       stanice (CS „Bakarac“, CS „Fara“, CS „Kraljevica“, CS „Šmrika“ i dr.) s tlačnim i gravitacijskim
       kolektorima,
-      izgradnju uređaja za pročišćavanje otpadnih voda UPOV „Kraljevica“ na planiranoj lokaciji Oštro
       iznad brodogradilišta, odgovarajućeg stupnja pročišćavanja s dispozicijom pročišćenih voda u
       recipijent more u skladu sa Zakonskom regulativom,
-      izgradnju kopnene i podmorske dionice ispusta za potrebe dispozicije pročišćenih voda s
       početnom točkom podmorske dionice ispusta (ulaz u more) u kampu Oštro,
-      sanaciju i rekonstrukciju postojećeg sustava, mreže i objekata, javne odvodnje na dijelovima
       gdje ista ne zadovoljava hidraulički kapacitet ili tehničke karakteristike (vodopropusnost,
       oštećenost i dr.), usklađenu s tehničkim rješenjem cjelovitog sustava,
-      izgradnju crpnih stanica s retencijskim bazenom i/ili havarijskim preljevom u dijelu građevinskog
       područja naselja s postojećim sustavom javne odvodnje, kako bi se komunalne vode
       transportirale do UPOV-a „Kraljevica“ (CS „Oštro“, CS „Grad“, CS „Brodogradilište“ i dr.),
-      izgradnju retencijskih bazena i kišnih preljeva na lokacijama primjerenim tehničkom rješenju,
unutar koridora, s preljevanjem u more ili teren.

                                             Članak 116 b.
(1)       ZONA 2 – područja individualnog sustava prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda s
mogućnošću izgradnje javnog sustava sa spojem na UPOV-Kraljevica, uključuje građevinska područja
naselja NA3 Bakarac (dio građevinskog područja čini površina planirana za UPU 10), NA4 Bakarac (dio
građevinskog područja čini površina planirana za UPU 25), dio građevinskog područja naselja NA8
Kraljevica (dio uključenog dijela građevinskog područja čini površina planirana za UPU 2.1 i UPU 2.2),
građevinska područja naselja NA91 i NA 10 Šmrika (UPU 13), NA11 Šmrika (UPU 14), NA12 Šmrika
(UPU11); građevinska područja naselja NA16 Križišće, NA14 i NA15 Mali Dol (dio građevinskog
područja čini površina planirana za UPU 24), NA17 i NA18 Veli Dol, građevinsko područje ugostiteljsko-
turističke namjene Javorišće - Podbanj (UPU 5), građevinska područja sportsko-rekreacijske namjene


                                                                                                           110
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                       PRIJEDLOG PLANA

R11 Bakarac Sansovo (UPU 20), R12 Šmrika Brda (UPU 8), R13 Veli Dol (DPU 7) planirane građevine
sportsko rekreacijske namjene na lokacijama R11 Bakarac-Sansovo i R12 Šmrika -Brda, građevinska
područja poslovne namjene K2 Medomišljina - Briljeva (DPU 3) (UPU 20) i K3 Lukićevo (DPU 5),
građevinsko područje proizvodne namjene I1 Medomišljina (UPU 17), građevinska područja ostale
namjene O1 Medomišljina - Briljeva (DPU 4), O2 Medomišljina - Briljeva I (UPU 12) i O3 K4 Bobuši-
Frlanovo (UPU 19 UPU 21), površine infrastrukturne namjene GI1 benzinska postaja Šmrika, te površine
izdvojene namjene izvan naselja G4 i G5 groblje Mali Dol.
(2)      Ukoliko se izgradi javni sustav odvodnje otpadnih voda priključivanje građevina na isti je
obvezno.
(3)      Za spoj ZONE 2 na UPOV „Kraljevica“ potrebno je izgraditi mrežu javne odvodnje i transportni
sustav (sustav kolektora i crpnih stanica s tlačnim vodom) kojim će se komunalne otpadne vode
transportirati do spoja na mrežu u ZONI 1.

                                              Članak 116 c.
(1) ZONA 3 – područja individualnog sustava prikupljanja i pročišćavanja otpadnih voda uključuje
građevinsko područje naselja NA13 Šmrika – Neriz (UPU 3), građevinska područja ugostiteljsko-
turističke namjene; Uvala Scott (UPU 6), Uvala Marenska (UPU 7) i Šmrika (UPU 16), te površine
infrastrukturne namjene GI1 benzinska postaja Kraljevica, IS1 Črišnjeva (DPU 6 UPU 19), ), IS2 Trnova
(dio UPU 6) i IS3 Dumboka (UPU 18).
(2) Sanitarne otpadne vode ovih područja potrebno je prikupiti sustavom kolektora i objekata
odvodnje te pročistiti na uređajima za pročišćavanje otpadnih voda odgovarajućeg stupnja
pročišćavanja s dispozicijom istih ovisno o lokaciji u more ili teren.

                                             Članak 116 d.
(1)         Sustav oborinske odvodnje čine cjevovodi, zatvoreni ili otvoreni kanali, prirodna korita,
slivnici i druge građevine kojima se oborinske vode prikupljaju, pročišćavaju i ispuštaju u prijemnik. U
sustav oborinske odvodnje ne smiju se ispuštati sanitarne, tehnološke i druge onečišćene otpadne
vode.
(2)         Oborinske otpadne vode s prometnih, parkirnih i manipulativnih površina s nepropusnom
završnom obradom je potrebno upustiti u zajednički ili individualni sustav oborinske odvodnje gdje se
pročišćavaju na separatoru masti i ulja i pročišćene upuštaju u prirodni recipijent.
(3)         Iznimno od odredbe stavka (2) pročišćavanje na separatoru masti i ulja nije obvezno za
površine manje od 400 m2 (ekvivalent 15 parkirnih mjesta).
(4)         Kod dimenzioniranja sustava oborinske odvodnje kritičnog intenziteta većeg od 15 l/s/ha,
dozvoljava se korištenje preljeva (rasteretnih građevina) na sustavu, s preljevanjem u recipijent
(zelene površine, more i/ili tlo).
(5)         Oborinske vode s krovova građevina i uređenih okućnica prikupljaju se i zbrinjavaju unutar
čestice, korištenjem upojnih građevina, što se ne odnosi na građevne čestice kod kojih je postojeći
kig=1.
(6)         Iznimno u nepovoljnim uvjetima izgradnje zgrada u odnosu na uvjete odvodnje (zgrade u
gusto građenoj jezgri i centru naselja bez vrtova odnosno nedostatne površine za izgradnju upojnih
građevina, depresije zgrade u odnosu na javno prometnu površinu uz zemljište nedovoljne upojne
moći) moguće je uz dokaze o istom, prema uvjetima vlasnika javne građevine za odvodnju na istu
priključiti i oborinske vode zgrade.
(7)         Kod ispuštanja pročišćenih voda potrebno je voditi računa da se ne izazovu erozijski procesi


                                                                                                           111
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

te se preporučuje koristiti manje upojne građevine i raspršenu odvodnju.

                                             Članak 117.
(1)       Sve aktivnosti na izgradnji sustava odvodnje vršit će se u skladu s odredbama Zakona o
vodama Državnog plana za zaštitu voda, Pravilnika o graničnim vrijednostima emisija otpadnih voda i
drugim važećim zakonima, pravilnicima i odlukama.
 (2)      Potrebno je prikupljati mulj i otpad kao ostatak nakon pročišćavanja otpadnih voda i
organizirati njegovu obradu i doradu na jednom mjestu.

                                           Uređenje vodotoka

                                              Članak 117a.
(1)       Uređenje vodotoka podrazumjeva građenje i održavanje regulacijskih i zaštitnih vodnih
građevina i vodnih građevina za melioracijsku odvodnju, održavanje vodotoka i vodnog dobra i drugih
radova kojima se omogućuje kontrolirani i neškodljivi protok voda i njihovo namjensko korištenje. Na
području obuhvata Plana nalaze se slijedeći vodotoci; Bakarački rov koji je djelomično uređen,
Dubračina u gornjem izvorišnom dijelu koji je u prirodnom koritu i pritoci Bakaračkog rova: Dragisina
koja nije uređivana i uređivan pritok Turinovo te nekoliko manjih neimenovanih pritoka.
(2)       Dozvoljeni radovi na održavanju vodotoka, vodnog dobra i vodnih građevina su oblaganje
korita i obala kamenom, cementnim pločama, žičanim pleterom i sl., čišćenje, uklapanje nanosa i
djelomično produbljavanje dna korita, ublažavanje zavoja bez značajnije promjene trase korita,
zemljani i slični radovi na uređenju i održavanju obala, zemljani radovi u inundacijskom pojasu, krčenje
i košnja raslinja, obnavljanje, održavanje propusta i prijelaza do raspona od 5 m, popravci, pojačanja i
obnavljanja nasipa, košnja i radovi na vegetativnoj zaštiti građevina, zamjene oštećenih dijelova
građevina.
(3)       Očuvanje i održavanje regulacijskih i zaštitnih te drugih vodnih građevina i sprečavanje
pogoršanja vodnog režima treba osigurati sukladno Zakonu o vodama.

                      Uvjeti utvrđivanja koridora za cjevovode sustava za odvodnju
                                               Članak 118.
(1)       Potreban koridor za vođenje kolektora utvrđuje se obzirom na profil samog cjevovoda.
(2)       Obzirom da kolektori nemaju značajne mogućnosti odstupanja pri vođenju nivelete, kako u
vertikalnom, tako i u horizontalnom smislu, detaljima svakog pojedinačnog projekta određuju se
mimoilaženja s ostalim vodovima, pri čemu u slučaju potrebe treba izvršiti izmicanje i preseljenje istih.
(3)       Svijetli razmak između cjevovoda i ostalih instalacija određuje se prema posebnim uvjetima
javnopravnih tijela. Razmak od drvoreda, zgrada i sličnih građevina u skladu je s lokalnim uvjetima.
Križanje s ostalim instalacijama u pravilu je na način da je odvodnja ispod.
(4)       Zbog mogućnosti pristupa mehanizacijom za održavanje sustava odvodnje, kao i za oborinsku
odvodnju cesta i ulica, preporuča se vođenje trase u cestovnom pojasu (na mjestu odvodnog jarka,
nogostupa ili po potrebi u trupu ceste).




                                                                                                            112
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                     PRIJEDLOG PLANA



          5.3.      ENERGETSKI SUSTAV
                          5.3.1. Elektroopskrba

                                            Članak 119.
(1)       Sustav elektroopskrbe na području Grada Kraljevice prikazan je na kartografskom prikazu br.
2 “Infrastrukturni sustavi i mreže - energetski sustav”, mj. 1:25.000. Planiranim razvojem
elektroopskrbne mreže moguća je, sukladno potrebama, izgradnja dodatnih trafostanica 20/0,4 kV,
kao i trasa 20 kV vodova.

(2)       Napajanje električnom energijom postojećih i planiranih potrošača planira se izgradnjom
trafostanice 110/20 kV Kraljevica, na području koje će se utvrditi razvojnim planovima nadležne
organizacije. Potrebna površina čestice za izgradnju trafostanice je cca 75x 75 metara.
(3)       Postojeći dalekovodi na području Grada Kraljevice su:
-         DV 220 kV /TS 400/220/110 kV Meline - TS 220/110/35 kV HE Senj),
-         DV 2x110 kV (TS 400/200/110 kV Meline - TS 110/35 kV HE Vinodol) i
-         DV 110 kV (podzemni kabel) zadržava se u funkciji, a izgradnjom novog 2x110 kV TS
          380/220/10 kV Meline - TS 110/35 kV He Vinodol, demontirati će se postojeći
-         1x110 kV dalekovod na toj dionici,
-         110 kV dalekovod prema Krku.
-        prijenosni dalekovod 220kV TS Melina Meline – HE Senj.
-        dalekovod naponske razine 2x110 kV TS Melina-KS Kraljevica
-        dalekovod naponske razine 2x110 kV HE Vinodol – TS Melina
-        kabelski vod naponske razine 110 kV KS Kraljevica – spoj KK Tiha
-        planirani kabelski vod naponske razine 110 kV KS Kraljevica – spoj KK Tiha
-        kabelska kućica Tiha (KK)
-        kabelska stanica Kraljevica (KS)
-        planirana kabelska stanica/transformatorska stanica 110/x kV Kraljevica
(4) Unutar zaštićenog koridora ovih vodova izgradnja građevina ograničena je posebnim tehničkim
    propisima.
(4) Prostornim planom se određuju zaštitni pojasevi dalekovoda, širine ovisne o naponskom nivou. U
    blizini prijenosnog elektroenergetskog objekta, djelomično u zaštićenom pojasu ili na njegovim
    granicama, ostali sudionici u prostoru smiju graditi i koristiti građevine određene namjene i
    obavljati određene djelatnosti sukladno posebnim uvjetima koje određuje operator prijenosne
    mreže, a sve u skladu sa Mrežnim pravilima prijenosnog sustava i najvećim dozvoljenim
    obuhvatom Širina zaštitnog pojasa postojećih dalekovoda utvrđuje se kako slijedi:
              - za dalekovod 220 kV utvrđuje se zaštitni pojas 50 m (25 m sa obje strane osi
                  dalekovoda)
              - za dalekovod 2x110 kV utvrđuje se zaštitni pojas 50 m (25 m sa obje strane osi
                  dalekovoda)
              - za dalekovod 110 kV utvrđuje se zaštitni pojas 40 m (20 m sa obje strane osi
                  dalekovoda)
(5) Tijelo koje vodi upravni postupak izdavanja dozvola za zahvat u prostoru (provođenje dokumenata
    prostornog uređenja) i dozvola za gradnju građevina u zaštitnom pojasu dalekovoda ili prostoru u
    okruženju transformatorske stanice dužno je zatražiti posebne uvjete gradnje od nadležnog


                                                                                                        113
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

    elektroprivrednog poduzeća ili tvrtke (operator prijenosnog sustava, operator distribucijskog
    sustava ili drugi korisnik) u čijoj se nadležnosti nalazi postojeći iii planirani dalekovod/kabel ili
    transformatorska stanica.

                                              Članak 120.
(1)        Postojeća 20 kV mreža proširiti će se izgradnjom novih trafostanica 20 / 0,4 kV sa
pripadajućom 20 kV mrežom i niskonaponskom mrežom.
(2)        Trafostanice se mogu graditi neposrednom provedbom ovog Plana i u neizgrađenim
neuređenim dijelovima građevinskih područja, kao samostojeće građevine ili kao ugradbene u
građevini.
(2 3)      Trafostanice 20/0,4 kV koje se grade kao slobodnostojeće građevine na vlastitoj građevnoj
čestici trebaju biti udaljene najmanje 1,0 m od granice susjedne građevne čestice i najmanje 2,0 m od
prometne površine regulacijskog pravca. Iznimno, su moguće i manje udaljenosti, osim prema
građevnim česticama stambene namjene i građevnim česticama javne i društvene namjene:
predškolskim i školskim. Za trafostanicu je potrebno osigurati priključivanje na prometnu površinu.
(4)        Planom se određuje održavanje i rekonstrukcija postojećih 20/0,4 kV trafostanica na način
da se omogući izmjena transformatora radi povećanja snage transformatora.
(5)      Lokacije planiranih trafostanica 20/0.4 kV i trasa 20 kV vodova načelno su određene u
grafičkom dijelu plana.

                                                Članak 121.

(1) Srednjenaponski podzemni vodovi se mogu graditi neposrednom provedbom ovog Plana i u
neizgrađenim neuređenim dijelovima građevinskih područja, u kojem se slučaju moraju voditi javnim
površinama.

(2)       Niskonaponska mreža će se, kao i do sada, razvijati kao nadzemna, sa samonosivim kabelskim
sklopom razvijenim na betonskim stupovima ili podzemnim kabelima.
(3)       Javna rasvjeta će se dograđivati u sklopu postojeće i buduće nadzemne niskonaponske mreže
ili kao samostalna izvedena na zasebnim stupovima.



                              5.3.2.     Opskrba plinom

                                               Članak 122.
(1)       Sustav plinoopskrbe na području Grada Kraljevice određen je na kartografskom prikazu br. 2
“Infrastrukturni sustavi i mreže - energetski sustav”, mj. 1:25.000.
(2)       Plinoopskrbni sustav Grada Kraljevice sastavni je dio opskrbnog sustava Županije. Priključak
visokotlačnog plinovoda radnog tlaka 16 bar izvršiti će se iz pravca Grada Bakra.

                                             Članak 123.
(1)      Kapaciteti redukcijskih stanica predviđeni su za pokrivanje ukupnih toplinskih potreba u
kućanstvima, industriji i uslužnom sektoru, a za područje Grada Kraljevice planirane su dvije
redukcijske stanice:
    (2) RS Kraljevica, kapaciteta 2275 m3/h, za područje Kraljevice i Bakarca,



                                                                                                            114
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                         PRIJEDLOG PLANA

    (3) RS Šmrika, kapaciteta 800 m3/h, za područje Šmrike, Križišća, Malog i Velog Dola.
(2)      Iz redukcijskih stanica predviđena je opskrba prirodnim plinom srednjetlačnom plinskom
mrežom maksimalnog radnog tlaka 4 bar.

                                      Uvjeti gradnje plinske mreže

                                           Magistralni plinovod

                                               Članak 124.
(1)        Prostornim planom predviđena je trasa međunarodnog magistralnog plinovoda (do DN 1000
radnog tlaka do 100 bara) LNG terminal-Zlobin – Rupa (granice s Republikom Slovenijom)/Karlovac –
Zagreb-…
(2)        Prilikom održavanja koridora međunarodnog plinovoda i lokacija MRS potrebno je
pridržavati se važećih posebnih propisa.
(3)        Magistralni plinovod potrebno je locirati unutar planiranog koridora
(4)        U pojasu 30 metara lijevo i desno od osi magistralnog plinovoda je zabranjena gradnja
stambenih građevina. Za sve zahvate u tom prostoru nužno je zatražiti posebne uvjete gradnje od
nadležnog tijela.
(5)        U koridoru magistralnog plinovoda dozvoljava se smještaj i izgradnja pratećih građevina u
funkciji plinovoda kao npr. blokadnih stanica, kontejnera za nadzor i upravljanje procesom, mjerno-
redukcijskih stanica i dr. veličine prema tehnološkim zahtjevima.
(6)        Prateće građevine na jednoj lokaciji smještaju se na zajedničku građevnu česticu, na način da
su od postojećih građevina stambene namjene udaljene najmanje 10 m.
(7)        Prateće građevine grade se neposrednom provedbom ovog Plana prema slijedećim
lokacijskim uvjetima:
1. vrsta radova : građenje pratećih građevina plinovoda i postava objekata gotove konstrukcije,
2. lokacija zahvata u prostoru:      u koridoru plinovoda, prema kartografskom prikazu br. 2.
3. namjena građevine s brojem posebnih dijelova nekretnine koji su samostalne uporabne cjeline:
                      prateća građevina plinovoda, sukladno tehničkom projektu plinovoda,
4. veličina građevine:          površine koja osigurava smještaj potrebnih uređaja plinovoda, visina
                      građevine do 5,0 m,
5. uvjeti za oblikovanje građevine: tipska rješenja, suvremeno oblikovanje uz naglašenu potrebu
                      uklapanja u krajobraz,
6. oblik i veličina građevne čestice i/ili obuhvata zahvata u prostoru: oblik i veličina treba zadovoljiti
                      potrebe smještaja građevina i uređaja te osiguranja potrebnih zaštitnih udaljenosti,
                      najveća dopuštena površina iznosi 1500 m2,
7. smještaj jedne ili više građevina na građevnoj čestici i/ili unutar obuhvata zahvata u prostoru: prema
                      tehničkim uvjetima za građevine i uređaje plinske infrastrukture,
8. uvjeti za uređenje građevne čestice, osobito zelenih i parkirališnih površina: površina se uređuje
                      izvedbom sloja uvaljanog drobljenog kamena, ograđuje se tipskom mrežastom
                      zaštitnom ogradom visine do 2,5 m,
9. uvjeti za nesmetani pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti; u okviru važećih
                      propisa,




                                                                                                             115
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                       PRIJEDLOG PLANA

10. način i uvjeti priključenja građevne čestice, odnosno građevine na prometnu površinu i drugu
                    infrastrukturu: priključak na javnu prometnu površinu najmanje širine 3,0 m i
                    sukladno posebnim uvjetima nadležnog tijela,
11. mjere (način) sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš i prirodu određene u skladu s prostornim
                    planom: smještajem građevine potrebno je osigurati uklapanje u krajobraz,
12. dijelovi složene građevine za koje se izdaju građevinske dozvole u slučaju etapnog građenja i/ili
                    dijelovi građevine za koje se izdaju građevinske dozvole u slučaju faznog građenja
                    građevine: gradi se MRS Bobuši i GI7 - BS Bobuši te druge prateće građevine
                    sukladno tehničkom rješenju plinovoda,
13. uvjeti važni za provedbu zahvata u prostoru (obveza uklanjanja postojećih građevina, sanacija
                    terena građevne čestice, obveza ispitivanja tla, kompenzacijski uvjeti i dr.): nakon
                    izvedbe zahvata teren je potrebno sanirati zaravnavanjem i uređenjem prema ovim
                    uvjetima.

                                         Razvodna plinska mreža

                                              Članak 125.
(1)        Ako se razvodna plinska mreža postavlja izvan javnih prometnih površina, potrebno ju je
zaštititi od vanjskih utjecaja zaštitnim pojasom. U zaštitnom pojasu zabranjena je gradnja i drugi
zahvati, koji bi mogli ugroziti ili otežavati djelovanje plinovoda. Širinu zaštitnog pojasa određuje
investitor, odnosno distributer, ovisno o promjeru cijevi i načinu rada, nadzora i održavanja plinovoda.
(2)        Razmaci od podzemnih instalacija određuju se obzirom na promjer cijevi i važnost djelovanja.

                                              Članak 126.
(1)       Plinska distributivna mreža polaže se u trupu prometnica utvrđenih ovim Prostornim planom,
odnosno odrediti će se urbanističkim planom uređenja ili detaljnim planom uređenja.
(2)       Priključke do građevina budućih korisnika treba graditi podzemno.
(3)       Sklop spoja kućnog priključka i unutarnje plinske instalacije može biti u samostojećim ili
fasadnim ormarićima. Ovisno o radnom tlaku plina, sklop može biti unutar ili izvan građevine.
(4)       Ormarići sa sklopom moraju biti ugrađeni na mjestu pogodnom za pristup ovlaštenim
djelatnicima distributera plina.

                              5.3.3.     Potencijalni lokalni izvori energije

                                              Članak 127.
(1)      Planom se predviđa racionalno korištenje energije korištenjem dopunskih izvora ovisno o
energetskim i gospodarskim potencijalima područja Grada Kraljevice.
(2)      Dopunski izvori energije su prirodno obnovljivi izvori energije, prvenstveno sunca, te prema
lokalnim prilikama.
(3)      Dopunski izvori energije koji ulaze u elektroenergetski sustav mogu se graditi samo izvan
građevinskih područja i propisuje se obveza izrade detaljnog plana uređenja.
Povezivanje, odnosno priključak planiranih elektrana iz reda obnovljivih izvora na elektroenergetsku
mrežu odnosno novih korisnika elektroenergetske mreže sastoji se od pripadajuće trafostanice (TS)
smještene u granicama obuhvata građevine za korištenje obnovljive energije i priključnog dalekovoda
(DV) / kabela(KB) na postojeći ili planirani dalekovod/kabel (DV/KB) ili na postojeću ili planiranu


                                                                                                           116
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                         PRIJEDLOG PLANA

trafostanicu u nadležnosti operatora elektroenergetske mreže. Prostor između granica obuhvata
elektrane – obnovljivog izvora energije i postojeće elektroenergetske mreže je prostor za trase i
lokacije u istraživanju građevina priključka. Točno definiranje trase priključnog dalekovoda
(DV)/kabela(KB) i lokacije transformatorske stanice (TS) koje čine priključak biti će ostvarivo samo po
prethodno dobivenim posebnim uvjetima i uvjetima priključenja ili odgovarajućim drugim aktima
prema posebnom propisu izdanim od strane nadležnog operatora elektroenergetske mreže (operator
prijenosnog sustava ili operator distribucijskog sustava), na osnovi nadležnosti nad mjestom priključka
na elektroenergetsku mrežu visokog ili srednjeg napona.

6.   MJERE ZAŠTITE KRAJOBRAZNIH I PRIRODNIH VRIJEDNOSTI I KULTURNO-POVIJESNIH
CJELINA

          6.1.      MJERE ZAŠTITE KRAJOBRAZNIH VRIJEDNOSTI

                                                 Članak 128.
(1)       Područja prirodnog i kultiviranog krajobraza prikazana su na kartografskom prikazu br. 3a.
“Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite prostora - područja posebnih ograničenja u korištenju” u mjerilu
1:25.000.
(2)       Prirodni krajobraz pretežito sačinjavaju šumske površine na sjevernom dijelu područja Grada
Kraljevice na dijelu Bakarca do Križišća, te na obroncima Vinodolske doline.
(3)       Kultivirani krajobraz predstavlja područje Vinodolske doline sa naseljima Mali i Veli Dol.
(4)       Na području Lazine je potrebno izvršiti potpunu inventarizaciju i valorizaciju faune i staništa,
te eventualno izdvojiti neke posebno vrijedne i ugrožene vrste i površine (fragmenti zamočvarene
šikare sa stablima ugroženog i rijetkog poplavnog poljskog jasena). Nakon provedenih istraživanja bit
će potrebno donijeti preporuke o najsvrsishodnijem načinu zaštite biološke raznolikosti udoline.
(5)       Dio vodotoka Dubračina s izvorom Sitnik i s kontaktnim prostorom na području Grada
Kraljevice je potrebno valorizirati i zaštititi.

                                                Članak 129.
Uvjeti korištenja prirodnog krajobraza su:
−         sačuvati izvorne karakteristike prirodnog krajobraza,
−         spriječiti izgradnju na vizuelno eksponiranim dijelovima prostora,
−         uvažavati strukturne značajke i očuvati izmjenu poljoprivrednih i šumskih površina,
−         racionalno koristiti i upravljati planiranim prostorom zaštićenog krajobraza Vinodol,
−         prilikom projektiranja i izvođenja planiranih prometnica - autoceste i željezničke pruge velike
          učinkovitosti potrebno je u najvećoj mogućoj mjeri nastojati očuvati prirodne karakteristike
          predjela.

                                                Članak 130.
Uvjeti korištenja kultiviranog krajobraza su:
−         uvažavati tradicijski način izgradnje stambenih i pomoćnih građevina, uz upotrebu
          autohtonih materijala (kamen, kupa kanalica, drvo),
−         uvažavati prirodne značajke krajobraza, te prilagoditi poljoprivrednu proizvodnju biološkim
          ciklusima, bez zagađivanja,



                                                                                                             117
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                         PRIJEDLOG PLANA

−         odrediti (izradom Prostornog plana područja posebnih obilježja) optimalnu trasu autoceste
          prostorom Vinodolske doline kako bi se zadržale karakteristike kultiviranog krajobraza.

          6.2.      MJERE ZAŠTITE PRIRODNIH VRIJEDNOSTI

                                                 Članak 131.
(1)        Dio prirode predložen za zaštitu prema Zakonu o zaštiti prirode prikazan je na kartografskom
prikazu br. 3 “Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja posebnih uvjeta korištenja”, mj. 1:25.000”.
(2)        Prostornim planom, radi zaštite prirodnih vrijednosti, utvrđeno je osobito vrijedno područje,
te su određene mjere njegove zaštite. To je:
▪          u kategoriji zaštićenog krajobraza: sjeverozapadni dio Vinodolske doline (evidentirano).
(3)        U zaštićenom krajobrazu mogu se obavljati radnje koje ne narušavaju izgled i ljepotu
krajobraza, ne mijenjaju karakterističnu konfiguraciju terena i zadržavaju tradicionalni način korištenja
kultiviranog krajobraza.
(4)        Posebno će se štititi krajobrazni elementi, izgled izgrađenih i neizgrađenih površina,
zamočvarenih šikara sa stablima poplavnog poljskog jasena, šuma, livada, oranica, voćnjaka, oranica,
autohtone šumske zajednice i druge zajednice, te karakteristične i vrijedne vizure.
(5)        Prije bilo kakvih zahvata na ovom području potrebno je izvršiti potpuni inventarizaciju i
valorizaciju faune i staništa, te eventualno izdvojiti neke posebno vrijedne i ugrožene vrste i površine.
Nakon provedenih istraživanja bit će potrebno donijeti preporuke o najsvrsishodnijem načinu zaštite
biološke raznolikosti Vinodolske doline.
(6)        Nova izgradnja i sadržaji svojom veličinom i funkcijom, te građevinskim materijalom moraju
biti primjereni krajobrazu, kako ne bi utjecali na promjenu njegovih obilježja zbog kojih je određen
posebno vrijednim.
(7)        Sukladno Uredbi o ekološkoj mreži unutar obuhvata ovog plana nalazi se područje ekološke
mreže i to:
           • područje značajno za vrste i stanišne tipove: Škabac špilja, HR2000131.
Zahvati koji mogu imati značajan negativan utjecaj na ciljeve očuvanja i cjelovitost područja ekološke
mreže podliježu ocjeni prihvatljivosti za ekološku mrežu, sukladno važećem zakonu i propisima koji
pokriva isto područje. U cilju zaštite područja HR2002131 Škabac špilja, a vezano za gradnju planirane
autoceste, na osnovu rezultata pokusnog miniranja na lokaciji na kojoj je planiran tunel Križišće
definirati postoji li utjecaj iskopa usjeka/tunela bušenjem i miniranjem na stabilnost špiljskog sustava.
Ukoliko je utjecaj prisutan, prilikom izrade izvedbenog projekta miniranja prilagoditi tehnologiju
izvođenja radova, a sve u skladu s normom HR DIN 4150.



          6.3.      MJERE ZAŠTITE KULTURNO - POVIJESNIH CJELINA

                                               Članak 132.
(1)       Graditeljska baština, koja je zaštićena ili predložena za zaštitu određena je na kartografskom
prikazom br. 3 “Uvjeti korištenja i zaštita prostora – područja posebnih uvjeta korištenja” u mjerilu
1:25.000.
(2)       Mjere zaštite nepokretnih kulturnih dobara propisane su Zakonom o zaštiti i očuvanja
kulturnih dobara, drugim propisima i ovim Prostornim planom.
(3)       Za nadzor provođenja navedenih mjera i odredbi iz članaka 133- 138. nadležan je


                                                                                                             118
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                            PRIJEDLOG PLANA

Konzervatorski odjel u Rijeci.



                                                Članak 132.a
(1)        Na području Grada Kraljevica locirana su slijedeća kulturna dobra upisana u Registar
nepokretnih kulturnih dobara Republike Hrvatske:
-          Stari grad Zrinskih s crkvom sv. Nikole u Kraljevici na k.č. 227 (zk.ul.br.670), 214/2
(zk.ul.br.l069), 214/4 (zk.u l.br.1201), 219 ( zk .ul. br.1201 ), te 214/3 i 214/5 ( zk.ul.br.10) k.o.
Kraljevica, zaštićen spomenik kulture rješenjem br. 2 1311 od 16.07.1961. i upisan u Registar
nepokretnih spomenika kulture Regionalnog zavoda za zaštitu spomenika kulture u Rijeci pod
registarskim brojem RRI - 120, odnosno revizijom od 19.veljače 2003. Klasa : UP/ 1-612-08/02-
01/1371; Urbr.: 532- 10-1/8(JB)-03-2. Zaštitni i drugi radovi na kulturnom dobru unutar utvrđenih
prostornih međa mogu se poduzeti i samo uz prethodno odobrenje nadležnog tijela.
-          Novi grad Zrinskih u Kraljevici sagrađen na katastarskim ul. 560), 264 (zk. ul. 628), 265/2 (zk.
ul. br. 560). 267/1 (zk . ul. br. 560), 267/2 (zk. ul. br. 1676), 267/3 (zk. ul. br. 1676), 267/4 (zk. ul. br.
1676), 268/ 1/ 1 (zk. ul. 762), 268/2 (zk. ul. br: 560), 268/4 (zk. ul. 771), 268/5 (zk. ul. 1680) 268/7 (zk.
ul. 771) k.o.Kraljevica, zaštićen kao spomenik kulture rješenjem br. 212/1od 17. 7. 1961 i u pisan u
Registar nepokretnih spomenika kulture Regionalnog zavoda za zaštitu spomenika kulture u Rijeci pod
registarski m brojem RRI-119 te revizijom od 19.veljače 2003. Klasa: U P/1-612-08/02-01/ 1370; U rbr.:
532-10-1/8 (JB)-03-2. Zaštitni i drugi radovi na kulturnom dobru unutar određenih prostornih međa,
mogu se poduzeti samo uz prethodno odobrenje nadležnog tijela.
-          Svjetionik na rtu Oštro pokraj Kraljevice, sagrađen na k. č. 3557/9 (3557/9, zk . ul. br. 514)
k.o. Kraljevica, zaštićen kao spomenik kulture rješenjem br. 24/6 od 08. 02. 1972 i upisan u Registar
nepokretnih spomenika kulture Regionalnog zavoda za zaštitu spomenika kulture u Rijeci pod
registarskim brojem 295., odnosno revizijom od 04.srpnja 2002. Klasa: UP/I-612-08/02-01/645; Urbr.:
532- 10-1/8(JB)-02-2. Zaštitni i drugi radovi na kulturnom dobru unutar određenih prostornih međa
mogu se poduzet i samo uz prethodno odobrenje nadležnog tijela.
-          Bakarac Etnografska cjelina Bakaračke tunere koja obuhvaća čestice 1346/1 (zk.ul. 634),
1346/2 (zk.ul. 634), 1346/3 (zk.ul. 634), 1346/4 (zk.ul. 634), 1346/5 (zk.ul. 634), 1346/6 (zk.ul. 634),
1346/7 (zk.ul. 634), 1346/8 (zk.ul. 634), 1140 (zk.ul. 606), 1155/1 (zk.ul. 618), 1181 (zk.ul. 264), 1182
(zk.ul. 563), 1183 (zk.ul. 210), 1184 (zk.ul. 160), 1185 (zk.ul. 210), 1186 (zk.ul. 584), 1187 (zk.ul. 605),
1188 (zk.ul. 605), 1189 (zk.ul. 605), 1190 (zk.ul. 618), 1191 (zk.ul. 618), 1192 (zk.ul. 737), 1193 (zk.ul.
650), 1194 (zk.ul. 650), 1195 (zk.ul. 259), 1196 (zk.ul. 717), sve k.o. Bakarac, zaštićena je kao spomenik
kulture rješenjem Regionalnog zavoda za zaštitu spomenika kulture u Rijeci, broj registracije 377 od
12.12.1975. godine i revidiranim rješenjem Ministarstva kulture, Uprave za zaštitu kulturne baštine od
17. Veljače 2016. Godine (Klasa: UP/I-612-08/16-06/0023, Ur.broj: 532-04-01-03-02/2-16-1, pod
registarskim brojem Z-6682.
-          Oštro-mjesto sastanka s Josipom Brozom Titom obuhvaća kat.čes. 3556,3557/4, te dijelove
k.č.3558/30, 3557/1,/2,/3 i 3558/1sve k.o. Kraljevica zaštićene kao spomenik kulture rješenjem
Regionalnog zavoda za zaštitu spomenika kulture u Rijeci, broj registracije:307. broj Rješenja: KB
699/1-72 od 15. 08. 1972. g., 284/1 od 02.07.1971. upisane u Registar nepokretnih spomenika kulture.
Na navedenim kulturnim dobrima za sve je intervencije propisana obaveza ishođenja posebnih uvjeta
zaštite kulturnog dobra i prethodnog odobrenja od strane nadležnog Konzervatorskog odjela u Rijeci.
(2)        Za sve cjeline i pojedinačne građevine koje nemaju i formalni status kulturnog dobra, moguće
je zatražiti mišljenje nadležnog Odjela.
(3)        U evidentiranom graditeljskom nasljeđu Grada Kraljevice naglašena je obaveza očuvanja


                                                                                                                 119
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                         PRIJEDLOG PLANA

povijesnih matrica jezgre naselja i upute za oblikovanje građevina prilikom rekonstrukcija, interpolacija
i drugih oblika građevinskih intervencija, kao i očuvanja evidentiranog vrijednog graditeljskog sklopa
suvremene turističke arhitekture, Hotelskog kompleksa Uvala Scott arhitekta Igora Emilija, te se za
svaki zahvat na građevini preporuča ishoditi konzervatorsko mišljenje od nadležnog tijela.


                                           Arheološka baština

                                               Članak 133.
(1)       Arheološka kulturna dobra zahtijevaju najviši stupanj zaštite, pa se I. stupanj zaštite stoga
odnosi na potrebna dodatna istraživanja pri planiranim zahvatima.
(2)       Obzirom na arheološke nalaze na području Grada Kraljevice i u neposrednoj okolici, nalaže
se izrada prethodnih studija utjecaja na okoliš s aspekta zaštite postojećih i mogućih arheoloških nalaza
za sve buduće infrastrukturne koridore, osobito cestovne pravce.
(3)       Kod građevinskih radova koji zadiru u kulturne slojeve pod zemljom i na lokalitetima
arheološke baštine, izvođač radova dužan je prekinuti radove i o nalazu izvijestiti tijelo nadležno za
zaštitu kulturnih dobara; za nastavak građevinskih radova potrebno je zatražiti novu dozvolu u skladu
s uvjetima zaštite kulturnih dobara.
(4)       Tijelo za zaštitu kulturnih dobara i stručnjaci trebaju odrediti odgovarajuće uvjete za
očuvanje istraženih arheoloških lokaliteta i za istraživanje novih.

                                            Etnološka baština

                                              Članak 134.
(1)       Za etnozonu “Tunere” propisuje se održavanje drvenih i kamenih dijelova tradicijskog
ribolovnog sustava bez nove gradnje u njihovoj blizini, i bez pregradnji pomoćnih kamenih građevina.
Revizija Rješenja o upisu u Registar kulturnih dobara, odnosno reviziju granica zone zaštite utvrđuje
nadležno tijelo. Za bilo kakve zahvate i intervencije unutar zaštićenog kulturnog dobra etno zone
„Tunere“ i etno zone Prezida obvezatno je ishođenje posebnih uvjeta i prethodnog odobrenja
nadležnog tijela.
(2)       Etnozona “Bakarski prezidi” uvjetuje potrebu očuvanja preostalih suhozida na ovom
području, s tim da se preporučuje revizija granica zaštićene zone, koju utvrđuje nadležno tijelo.
(3)       Za područja izvan građevinskih područja u K.O. Kraljevica i K.O. Šmrika nije dozvoljeno
rušenje suhozida (gromača) te se propisuje njihovo održavanje radi očuvanja preostalih elemenata
primorskog ruralnog ambijenta.

(4)       Za lokalitete koji su ovim Izmjenama i dopunama utvrđeni i evidentirani na kartografskom
prikazu br. 3. "Uvjeti korištenja i zaštite prostora – područja posebnih uvjeta korištenja" u mj 1:25000
i na kartografskim prikazima br. 4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, 4.2.
Građevinska područja; K.o. Šmrika i 4.3. Građevinska područja; K.o. Veli dol“ u mj 1:5000. - Kalci – stari
kamenom zidani zdenci (pojila, perila), predlaže se zaštita u kategoriji etnološke baštine. To su: 1.
Kalac; 2. Banjski kalci, 3. Dražice, 4. Lokva Sitovica, 5. Pišćina, 6. Vrtača; 7. Hrustina, 8. Slivonj, 9.
Drenova, 10. Dolac. Predlaže se njihova rekonstrukcija, održavanje i turističko vrednovanje uz
konzultaciju nadležne konzervatorske službe i uz konzultaciju sa stručnom osobom za zaštitu biološke
i krajobrazne raznolikosti.



                                                                                                             120
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

                                             Etnoselo Sitovica

                                             Članak 134.a.
Za područje koje je ovim Izmjenama i dopunama prikazanom u kartografskom prikazu br. 3."Uvjeti
korištenja i zaštite prostora - područja posebnih uvjeta korištenja", u mj. 1:25000 i u kartografskom
prikazu br. 4.1. “Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac, mj 1:5000, evidentirano kao
etnološka baština - napušteno selo Sitovica potrebno je izraditi arhivsko istraživanje radi preciznijeg
utvrđivanja povijesnih podataka. Preporučuje se izrada konzervatorske studije koje će uz snimak
postojećeg stanja uključiti i projekat sanacije i rekonstrukcije. U projektu rekonstrukcije moguće je
planirati slijedeće namjene: stanovanje, turizam, ugostiteljstvo, etno-zbirka.

                            Zaštita naselja - gradska naselja i dijelovi naselja

                                                Članak 135.
(1)       Za užu povijesnu jezgru Kraljevice (II. stupanj zaštite) predlaže se izrada konzervatorske
dokumentacije kao podloge za Urbanistički plan uređenja naselja Kraljevica.
(2)       II. stupanj zaštite obuhvaća čuvanje povijesne planske matrice, gabarita gradnje,
karakterističnih građevnih materijala, stare građevne strukture i ostataka povijesne urbane opreme
(popločenje luke, podzid i sl.).
(3)       Za sve urbanističke i građevinske zahvate unutar i na registriranim (zaštićenim) kulturnim
dobrima potrebno je ishoditi prethodne uvjete građenja od nadležnog Konzervatorskog odjela,
uključujući i urbanističke sanacije i interpolacije u obalnom dijelu.
(4)       Postojeću substandardnu gradnju u neposrednoj blizini Novog grada Zrinskih potrebno je
ukloniti.
(5)       Područje iz stavka (1) ovog članka prikazano je na kartografskom prikazu br. 4.1.
“Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac,“ u mj 1:5000.

                                              Članak 136.
(1)     Kontaktna zona uže jezgre Kraljevice (III. stupanj zaštite) ne podliježe strogoj zaštiti urbane i
građevne strukture, ali podrazumijeva očuvanje uličnih poteza, osnovne gabarite, dekorativne
elemente i kompoziciju pročelja povijesnih građevina, s mogućnošću interpolacija koje neće narušiti
navedene kulturno-povijesne vrijednosti.
(2)     Buduća urbanizacija na širem prostoru naselja mora slijediti postojeće ulične poteze,
odnosno stvoriti raster ulica s gradnjom uz uličnu frontu.
(3)     Područje iz stavka (1) ovog članka prikazano je na kartografskom prikazu br. 4.1.
“Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o. Bakarac,“ u mj 1:5000.

                                             Članak 137.
(1)      Za potez rezidencijalnih i turističkih građevina uz more na Oštrom (III. stupanj zaštite)
predlaže se istraživanje i dokumentiranje, te valorizacija i revitalizacija pojedinih vila temeljem
konzervatorskih istraživanja i dokumentiranja.
(2)      Postojeće građevine i njima pripadajuće zelene površine moraju se čuvati, kao i prostorni
odnosi među građevinama.




                                                                                                            121
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                       PRIJEDLOG PLANA

(3)       Građevne intervencije na pojedinim građevinama moraju biti usklađene s povijesnim
oblicima, za što se predlaže izraditi konzervatorsku dokumentaciju i odrediti konzervatorske smjernice
za pojedine građevine.
(4)       Aktivnosti prenamjene područja poslovnih zona K4, K5, K6 i K7 potrebno je provesti sukladno
uvjetima zaštite kulturnih dobara propisanim od strane nadležnog konzervatorskog odjela.



               Zaštita pojedinačnih povijesnih građevina i njihove neposredne okolice

                                            Članak 138.
(1)       Za pojedinačne povijesne građevine unutar uže povijesne jezgre (II. stupanj zaštite) određuje
se:
-       istraživanje, dokumentiranje i zaštita građevina,
-       zaštitni i drugi radovi mogu se poduzeti samo uz prethodno odobrenje nadležnog tijela,
-       buduću namjenu i način uporabe zaštićenih građevina odredit će nadležno tijelo, nakon
        pribavljenog mišljenja Poglavarstva Grada Kraljevice.
(2)     Za evidentirane građevine izvan uže povijesne jezgre propisuje se očuvanje osnovnog
volumena i gabarita, te kompozicije i dekorativnih elemenata pročelja.

7.    POSTUPANJE S OTPADOM

                                             Članak 139.
(1)       Na području Grada Kraljevice planirano je:
          a)      reciklažno dvorište za prikupljanje komunalnog otpada (RDk),
          b)      reciklažno dvorište za građevni otpad (RDg).

(2)       Evidentirane divlje deponije na području Grada Kraljevice potrebno je sanirati, a
postavljanjem zaštitnih ograda uz prometnice u blizini divljih deponija (predio Medomišljina, lokacija
uz cestu Križišće-Zlobin) spriječiti daljnje nekontrolirano odlaganje otpada i sanirati tlo.

          7.1. Uvjeti smještaja i gradnje reciklažnog dvorišta

                                             Članak 139a.
(1)       Ovim Prostornim planom određuju se uvjeti za neposredno provođenje za građevinu
reciklažnog dvorišta komunalnog otpada RDk
 (2)      Položaj reciklažnog dvorišta utvrđen je na kartografskim prikazima br 1. Korištenje i namjena
površina u mj 1:25000, i na kartografskom prikazu 4.1. Građevinska područja; K.o. Kraljevica, K.o.
Bakarac, u mjerilu 1:5000.
(3)       Ovim planom određuju se sljedeći uvjeti za prenamjenu i rekonstrukciju građevine:

Oblik i veličina građevne čestice reciklažnog dvorišta
-        Površina reciklažnog dvorišta predstavlja jednu jedinstvenu građevnu česticu najveće
         dozvoljene površine 4100 7500 m2
Namjena građevine
-        Namjena građevine je reciklažno dvorište komunalnog otpada


                                                                                                          122
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                       PRIJEDLOG PLANA

Uređenje građevne čestice
-      Najveći dozvoljeni koeficijent izgrađenosti građevne čestice iznosi 0.8
-      Najveći dozvoljeni koeficijent iskorištenosti građevne čestice iznosi 1,0
-      Unutar građevne čestice osigurati najmanje: 8 5 parkirnih mjesta za automobile i 2 parkirna
       mjesta za vozila za prikupljanje otpada
-      Reciklažno dvorište mora biti ograđeno

Uvjeti oblikovanja građevina
-       Građevina se oblikuje sukladno zahtjevima tehnološkog procesa
-       Visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom, te tehnološkim procesom.
        Najveća dopuštena ukupna visina građevine iznosi 7 m. Najveća dopuštena etažnost građevine
        iznosi 2 nadzemne etaže.
-       Podna površina mora biti otporna na djelovanje otpada, mora biti onemogućeno istjecanje
        oborinske vode koja je došla u doticaj s otpadom na tlo, u vode, podzemne vode i more.

Smještaj građevina na građevnoj čestici
-      građevine se mogu graditi na granici građevne čestice

Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
-       Svi javni dijelovi reciklažnog dvorišta moraju se projektirati i graditi tako da su dostupni
         osobama s invaliditetom i osobama smanjene pokretljivosti.

Način i uvjeti priključenja na javno - prometnu površinu i komunalnu infrastrukturu
-       Reciklažno dvorište mora imati prometni pristup sa ceste od lokalne ceste uz NA8 do poslovne
         zone K4 (rt Oštro) planske oznake LC 14. Reciklažno dvorište mora imati osiguran priključak na
         komunalnu infrastrukturu (vodoopskrba, odvodnja, elektropskrba) sukladno propisanim
         uvjetima u točki 5. ovih Odredbi.

Mjere zaštite okoliša
-      Tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo,
       voda, buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na građevnim česticama na
       koje građevina ima utjecaj.
-      Otpad se mora skladištiti odvojeno po svojstvu, vrsti, i agregatnom stanju. Reciklažno dvorište
       mora biti opremljeno tako da se spriječi raznošenje otpada u okoliš, odnosno da je
       onemogućeno njegovo razlijevanje i/ili ispuštanje u okoliš.

                                         Članak 139b.
          Planom je utvrđena lokacija za reciklažno dvorište za građevni otpad unutar površine
građevinskog područja proizvodne namjene I1 Medomišljina za koje je propisana obveza izrade
urbanističkog plana uređenja. Točna lokacija za smještaj reciklažnog dvorišta građevnog otpada
odrediti će se u urbanističkom planu uređenja, a sukladno smjernicama danim u članku 69e. ovih
Odredbi.

                                                Članak 140.




                                                                                                           123
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

(1)      Principi ekološkog i ekonomskog postupanja s otpadom određeni su zakonima i propisima.
Prema njima pri postupanju s otpadom potrebno je težiti:
−        primarnom smanjenju količine otpada, ostvarivanjem manje količine otpada u tehnološkom
         procesu proizvodnje potrošnih dobara i višekratnim korištenjem ambalaže,
−        reciklaži odnosno odvojenom skupljanju i preradi otpada - podrazumijeva odvajanje otpada
         na mjestu nastanka, skupljanje i preradu pojedinih vrsta otpada,
−        zbrinjavanju ostatka otpada - podrazumijeva da se preostali otpad tretira odgovarajućim
         fizičkim, kemijskim, biološkim i termičkim postupcima,
−        tehnološki otpad (od boja i rđe), talog acetilenske stanice, ulja automehaničarskih radiona,
         gume, konfiskat-otpad iz mesnica, zbrinjavati u skladu s odredbama Zakona o otpadu.

                                             Članak 141.
(1)      Postupanje s otpadom potrebno je provoditi:
−        izbjegavanjem i smanjenjem nastajanja otpada,
−        sprečavanjem nenadziranog postupanja s otpadom,
−        iskorištavanjem vrijednih svojstava otpada u materijalne i energetske svrhe,
−        odlaganjem otpada na odlagališta,
−        saniranjem otpadom onečišćenih površina.
(2)      Proizvođač otpada, te svi sudionici u postupanju s otpadom (skupljač, obrađivač) dužni su
pridržavati se odredbi Zakona o otpadu (Narodne novine broj 34/1995.) i drugih propisa:
−        Pravilnika o vrstama otpada (Narodne novine broj 27/1996.),
−        Pravilnika o uvjetima za postupanje s otpadom (Narodne novine broj 123/1997.),
−        Pravilnika o postupanju s ambalažnim otpadom (Narodne novine broj 53/1996.),
−        Uredbe o uvjetima za postupanje s opasnim otpadom (Narodne novine broj 32/1998.).

                                           Članak 142.
(1)      Provođenje mjera za postupanje s komunalnim otpadom osigurava Grad Kraljevica, odnosno
ovlaštena pravna osoba.
(2)      Provođenje mjera za postupanje s neopasnim tehnološkim otpadom osigurava Županija,
odnosno ovlaštene pravne osobe.
(3)      Postupanje s opasnim otpadom smatra se djelatnošću od interesa za Republiku Hrvatsku, a
provođenje mjera osigurava Vlada Republike Hrvatske, odnosno ovlaštene pravne osobe.

                                              Članak 143.
(1)       Proizvođač otpada čija se vrijedna svojstva mogu iskoristiti dužan je otpad razvrstati na
mjestu nastanka, odvojeno skupljati po vrstama i svojstvima, te osigurati propisne uvjete skladištenja
za osiguranje kakvoće u svrhu ponovne obrade.
(2)       Ako proizvođač ne može iskoristiti vrijedna svojstva otpada, potrebno je prema zakonu i
propisima otpad dokumentirati, prijavljivati na Burzi otpada i kao krajnju mjeru odložiti.
(3)       Odložiti se smiju samo ostaci nakon obrade otpada ili otpad koji se ne može obraditi
gospodarski isplativim postupcima uz propisane granične vrijednosti emisija u okoliš.

                                              Članak 144.
(1)      Proizvođač otpada dužan je na propisan način obraditi i skladištiti komunalni i tehnološki
otpad koji nastaje u kućanstvima ili obavljanjem djelatnosti.


                                                                                                         124
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

(2)       Otpad se mora sakupljati u odgovarajuće spremnike, kontejnere i prevoziti u vozilima
namijenjenim za prijevoz otpada.
(3)       Spremnici, kontejneri i druga oprema u kojoj se otpad skuplja moraju biti tako opremljeni da
se spriječi rasipanje ili prolijevanje otpada i širenje prašine, buke i mirisa.



                                            Članak 145.
(1)       Postupanje s tehnološkim otpadom mora se obavljati u skladu s propisima.
(2)       Proizvođač otpadnih ulja je dužan, ovisno o području primjene svježih ulja, skupiti dio
otpadnih ulja. Količina otpadnih ulja umnožak je količine upotrijebljenih svježih ulja i obveznog faktora
skupljanja za određeno područje primjene (tablica u članku 13. Pravilnika o vrstama otpada).
(3)       Spremnici za prikupljanje otpadnog ulja moraju, uz zakonom propisane oznake, nositi i
oznaku kategorije otpadnog ulja. Zabranjeno je miješanje otpadnih ulja različitih kategorija kao i
miješanje s drugim tvarima.

                                               Članak 146.
(1)         Ambalažni otpad proizvođač skuplja odvojeno po vrstama ambalažnog materijala.
(2)         Ambalažni otpad skuplja se unutar građevine gospodarske namjene ili u njenoj neposrednoj
blizini, u spremnike postavljene za tu namjenu.
(3)         Proizvođač osigurava skupljanje i obrađivanje ambalažnog otpada proizvođača koje je stavio
u promet.
(4)         Postavljanje spremnika za sakupljanje ambalažnog otpada osigurava proizvođač. Spremnici
se postavljaju unutar sadržaja gospodarske namjene, te na javnim površinama uz odobrenje nadležnog
tijela jedinice lokalne samouprave.
(5)         Distributer proizvoda u ambalaži mora preuzimati povratnu ambalažu proizvoda koje je
stavio u promet.
(6)         Proizvođač osigurava obradu ambalažnog otpada postupcima i tehnologijama koje
omogućuju ponovno korištenje ambalaže u istu svrhu ili u svrhu proizvodnje istog ili drugog materijala
ili u svrhu proizvodnje energije.
(7)         Pravne i fizičke osobe, koje stavljaju u promet opasne tvari, dužne su na vlastiti trošak
organizirati odvojeno skupljanje i korištenje vrijednih svojstava otpadne ambalaže od tih tvari.



8.    MJERE SPREČAVANJA NEPOVOLJNA UTJECAJA NA OKOLIŠ

                                            Članak 147.
(1)      Mjere sprečavanja nepovoljna utjecaja na okoliš obuhvaćaju skup aktivnosti usmjerenih na
očuvanje okoliša.
(2)      Ovim Prostornim planom određuju se kriteriji zaštite okoliša koji obuhvaćaju zaštitu tla,
zraka, vode, mora te zaštitu od prekomjerne buke i mjere posebne zaštite.




                                                                                                            125
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA


          8.1.      ZAŠTITA TLA

                              8.1.1.     Šumsko tlo

                                             Članak 148.
Zaštita šuma i šumskih površina odrediti će se slijedećim mjerama:
-         održavati postojeće šume putem očuvanja i pravilnog gospodarenja,
-         povećati zaštitu šuma od onečišćivača, požara, nametnika i bolesti te drugih negativnih
          utjecaja na njih,
-         stimulirati razvoj urbanog šumarstva radi ozelenjavanja gradskih, rubnih gradskih, seoskih
          naselja i turističkih područja.

                              8.1.2.     Poljoprivredno tlo

                                              Članak 149.
(1)      Prenamjena vrijednog obradivog zemljišta od I. do V. razreda u nepoljoprivredne, a posebice
građevinske svrhe, nije dopuštena.
(2)      Za očuvanje i korištenje preostalog kvalitetnog zemljišta za poljodjelsku i stočarsku svrhu
određuju se slijedeće mjere:
-        smanjiti korištenje kvalitetnog zemljišta za nepoljoprivredne svrhe,
-        poticati i usmjeravati proizvodnju zdrave hrane,
-        prednost dati tradicionalnim poljoprivrednim granama – vinogradarstvo, voćarstvo,
         stočarstvo i slično,
-        temelj trebaju biti obiteljska poljodjelska gospodarstva.

                              8.1.3.     Tlo za planiranje izgradnje

                                                  Članak 150.
(1)        Na području Grada Kraljevice izdvojeni su prostori koji se, prema fizičko-mehaničkim
značajkama, svrstavaju u pet geotehničkih kategorija, prikazanih na kartografskom prikazu br. 3A
“Uvjeti korištenja i zaštite prostora – područja posebnih ograničenja u korištenju”, mj. 1:25.000.
(2)        I. geotehnička kategorija obuhvaća zonu golog krša (na najvećem dijelu područja Grada). U
toj zoni karbonatna stijenska masa je vidljiva na površini terena, mjestimično je pokrivena crvenicom.
Teren nije deformabilan pod dodatnim opterećenjem građevina. Nema opasnosti od pojave
nestabilnosti, osim vrlo strmih padina pokrivenih aktivnim siparima. Upojnost terena i vodopropusnost
u cijelosti je dobra, a mogućnost erozije vrlo mala. Teren je u cijelosti pogodan za građenje, manje
pogodna mjesta su speleološke pojave i šire rasjedne zone te vrlo strme padine.
(3)        I.A. geotehnička kategorija je zona pokrivenog krša, koja se proteže uz naselje Kraljevica. U
toj je zoni karbonatna stijenska masa potpuno pokrivena crvenicom debljine > 2 m. Teren je
deformabilan pod dodatnim opterećenjem građevina. Nema opasnosti od pojave nestabilnosti.
Upojnost terena je smanjena u odnosu na goli krš, vodopropusnost je u cijelosti dobra, mogućnost
erozije je mala. Teren je u cijelosti pogodan za građenje uz uvažavanje slabijih geotehničkih značajki u
odnosu na goli krš, manje pogodna mjesta su speleoške pojave ispod crvenice.
 (4)       III. geotehička kategorija je zona fliša na području jugozapadno od Bakarca i Turinova sela. U
ovoj zoni fliška stijenska masa je djelomice pokrivena glinovitom korom raspadanja je manja od 2m.


                                                                                                            126
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                            PRIJEDLOG PLANA

Teren je deformabilan pod dodatnim opterećenjem građevina. Teren je stabilan u prirodnim uvjetima,
a nestabilnosti se mogu pojaviti prilikom zasijecanja. Upojnost terena je izrazito mala, fliška stijenska
masa je vodonepropusna, mogućnost erozije je znatna. Teren je u cijelosti pogodan za građenje uz
uvažavanje slabijih geotehničkih značajki u odnosu na goli krš.
(5)        III.A. geotehnička kategorija je zona fliša pokrivenog padinskim tvorevinama na području
Bakarac - Križišće - Mali i Veli Dol. U ovoj zoni fliška stijenska masa je potpuno pokrivena padinskim
tvorevinama mjestimice debljim od 10 m. Teren je deformabilan pod dodatnim opterećenjem
građevina. Dijelovi terena su stabilni u prirodnim uvjetima, dok su mjestimice vidljiva aktivna i umirena
klizišta; velika opasnost je pojava nestabilnosti prilikom zasijecanja ili nasipavanja. Upojnost terena je
u cijelosti mala, fliška stijenska masa je vodonepropusna, a pokrivač promjenljive vodopropusnosti;
mogućnost erozije je znatna. Teren je u samo mjestimice pogodan za građenje uz prethodno
provedena detalja istraživanja.
(6)        IV. geotehničku kategoriju u uvali Bakarac sačinjavaju zone naplavina. Naplavine su
mjestimične debljine preko 10 m. Teren je deformabilan pod dodatnim opterećenjem građevina. Teren
je stabilan u prirodnim uvjetima, a nestabilnosti se mogu pojaviti prilikom zasijecanja. Upojnost i
vodopropusnost terena je dobra; razina podzemne vode je visoka. Teren je u cijelosti pogodan za
građenje uz uvažavanje slabijih geotehničkih značajki u odnosu na goli krš kao i visoku razinu
podzemne vode.
(7)        U skladu s odredbama detaljno opisanim u Prostornom planu Primorsko-goranske županije
bit će neophodno izvršiti detaljno geotehničko zoniranje građevinskih područja za urbanističke i
detaljne planove uređenja na temelju topografske podloge mjerila 1:5000. Spomenuto zoniranje
uključuje i terenska istraživanja. Na temelju tako dobivenih rezultata biti će moguće precizno i sa
sigurnošću odrediti položaje građevina, te odrediti zone koje su nepogodne za građenje.

          8.2.      ZAŠTITA ZRAKA

                                              Članak 151.
(1)       Temeljna mjera za postizanje ciljeva zaštite zraka jest smanjivanje emisije onečišćujućih tvari
u zrak.
(2)       Za zaštitu zraka propisuju se slijedeće mjere:
−         ograničavati emisije i propisivati tehničke standarde u skladu sa stanjem tehnike (BAT), te
          prema Uredbi o graničnim vrijednostima emisije onečišćujućih tvari u zrak iz stacionarnih
          izvora (Narodne novine broj 140/1997.),
−         visinu dimnjaka za zahvate za koje nije propisana procjena utjecaja na okoliš, do donošenja
          propisa treba određivati u skladu s pravilima struke (npr. TA-LUFT standardima),
−         zahvatom se ne smije izazvati “značajno” povećanje opterećenja, gdje se razina “značajnog”
          određuje temeljem procjene utjecaja na okoliš, a povećanjem opterećenja emisija iz novog
          izvora ne smije doći do prelaska kakvoće zraka u nižu kategoriju u bilo kojoj točki okoline
          izvora,
−         najveći dopušteni porast imisijskih koncentracija zbog novog izvora onečišćenja o ovisnosti o
          kategoriji zraka određen je Uredbom o graničnim vrijednostima onečišćujućih tvari u zraku
          (NN 133/05) i Uredbom o kritičnim razinama onečišćujućih tvari u zraku (NN 133/05),
−         stacionarni izvori (tehnološki procesi, industrijski pogoni, uređaji i objekti iz kojih se ispuštaju
          u zrak onečišćujuće tvari) onečišćenja zraka moraju biti proizvedeni, opremljeni, rabljeni i
          održavani na način da ne ispuštaju u zrak tvari iznad graničnih vrijednosti emisije, prema


                                                                                                                 127
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

          Zakonu o zaštiti zraka (Narodne novine broj 48/1998.) i Uredbi o graničnim vrijednostima
          emisije onečišćujućih tvari u zrak iz stacionarnih izvora (Narodne novine broj 140/1997.).
(3)       Vlasnici - korisnici stacionarnih izvora dužni su:
−         prijaviti izvor onečišćavanja zraka, te svaku rekonstrukciju nadležnom tijelu uprave i lokalne
          samouprave,
−         osigurati redovito praćenje emisije iz izvora i o tome voditi očevidnik te redovito dostavljati
          podatke u katastar onečišćavanja okoliša,
−         uređivanjem zelenih površina unutar građevne čestice i onih zajedničkih izvan građevne
          čestice ostvariti povoljne uvjete za prirodno provjetravanje, cirkulaciju i regeneraciju zraka.

                                                Članak 152.
(1)       Proces obrade površine kod gradnje i održavanja plovila provoditi unutar zatvorenog sustava.
(2)       Neke od planiranih djelatnosti na području poslovnih zona K4, K6, i K7 K5 i I2 mogu obuhvaćati
          i aktivnosti u kojima nastaju hlapivi organski spojevi (procesi premazivanja, impregnacija
          drvenih površina, površinsko čišćenje, površinska zaštita). Za smanjenje emisija hlapivim
          organskim spojevima (HOS) potrebno je koristiti najbolje raspoložive tehnike, te ne koristiti
          tvari i pripravke koji sadrže halogenirane HOS i tvari koje su karcinogene, mutagene i toksične
          za reprodukciju.

          8.3.      ZAŠTITA VODA

                              8.3.1.     Zaštita podzemnih i površinskih voda

                                           Članak 153.
(1)       Na području grada Kraljevice nema utvrđenih zona sanitarne zaštite.

                                              Članak 154.
(1)       Zaštita podzemnih i površinskih voda određuje se:
−         mjerama zabrane i ograničenja izgradnje,
−         mjerama za sprečavanje i smanjivanje onečišćenja od kojih je najvažnija izgradnja sustava za
          odvodnju i uređaja za pročišćavanje otpadnih voda,
−         prioritetnim saniranjem divljih odlagališta.
(2)       Ostale mjere za sprečavanje i smanjivanje onečišćenja podzemnih i površinskih voda su:
−         zabraniti pranje automobila, te drugih vozila i strojeva, te odlijevanje vode onečišćene
          deterdžentima, te odlaganjem tehnološkog i drugog otpada na zelene površine duž
          prometnica,
−         korisnik građevne čestice mora brinuti o zaštiti i održavanju vodovodne mreže, hidranata i
          drugih vodovodnih uređaja, unutar i ispred čestice, te štititi pitku i sanitarnu vodu od
          zagađivanja,
−         opasne i druge tvari koje se ispuštaju u sustav javne odvodnje otpadnih voda ili u drugi
          prijemnik, te u vodama koje se nakon pročišćavanja ispuštaju iz sustava javne odvodnje
          otpadnih voda u prirodni prijemnik, moraju biti u okvirima graničnih vrijednosti pokazatelja
          i dopuštene koncentracije prema Pravilniku o graničnim vrijednostima pokazatelja, otpadnih
          i drugih tvari i otpadnim vodama.



                                                                                                            128
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                         PRIJEDLOG PLANA


                              8.3.2.     Zaštita od štetnog djelovanja voda

                                                Članak 155.
(1)       Sustav uređenja vodotoka i voda Grada Kraljevice dio je cjelovitog sustava zaštite od štetnog
djelovanja voda na području malog sliva „Kvarnersko primorje i otoci“. Koridor sustava linijski
obuhvaća vodotoke: Bakarački rov sa pritokama Dragisina i Turinovo i drugim manjim pritokama te
gornji tok vodotoka Dubračina, prikazane u kartografskom prikazu 3a.2 Uvjeti korištenja i zaštite
prostora – područja posebnih ograničenja u korištenju – vodotoci i poplavna područja.
(2)       Za područje Grada Kraljevice potrebno je izraditi studiju (elaborat) o odvodnji oborinskih
voda i sprovesti njegovu daljnju razradu do nivoa glavnog projekta.
(3)       Zaštitu od eventualnih poplava uslijed povećanog dotoka vode na području pod djelovanjem
bujica (Bakarac) treba provoditi u skladu sa Zakonom o vodama, te županijskim planovima obrane od
poplava.
(4)       Do utvrđivanja inundacijskog područja (javnog vodnog dobra i vodnog dobra), širina koridora
vodotoka obuhvaća prirodno ili uređeno korito vodotoka, s obostranim pojasom širine 10 m, mjereno
od gornjeg ruba korita, vanjske nožice nasipa ili vanjskog ruba građevine uređenja toka.
(5)       Unutar navedenog koridora planira se dogradnja sustava uređenja vodotoka i zaštite od
poplava, njegove mjestimične rekonstrukcije, sanacije, popravci, redovno održavanje korita i vodnih
građevina te korištenje prostora kod nadzora i obrane od poplava.
(6)       Korištenje koridora i svi zahvati kojima nije svrha osiguranje protočnosti korita mogu se vršiti
samo sukladno Zakonu o vodama.
(7)       Radi preciznijeg utvrđivanja koridora sustava uređenja vodotoka i zaštite od bujičnih voda,
planira se za sve vodotoke i vode utvrditi inundacijsko područje, te javno vodno dobro i vodno dobro.
(8)       Na zemljištu iznad natkrivenih vodotoka nije dozvoljena gradnja, osim gradnje javnih
površina: prometnica, parkova i trgova.
(9)       Uređenje vodotoka provodi se na temelju planova Hrvatskih voda, usklađenim sa Strategijom
upravljanja vodama.
(10)      Do utvrđivanja javnog vodnog dobra i vodnog dobra, kao mjerodavni kartografski podaci
uzimaju se oni iz karata ovog Plana.
(11)      Obrana od poplava na vodotocima – bujicama provodi se temeljem Zakona o vodama i
planova obrane od poplava. Operativna obrana od poplava za Bakarački rov koji pripada vodama II.
reda definirana je Planom obrane od poplava na vodama II. reda Primorsko-goranske županije – Sektor
E – Sjeverni Jadran – branjeno područje 23 – mali slivovi „kvarnersko primorje i otoci“ i „Podvelebitsko
primorje i otoci“ – mali sliv „Kvarnersko primorje i otoci“.
(12)      Radi obrane od poplava bujičnim vodama planira se dorada planova obrane od poplava te
provođenje preventivnih mjera održavanja, izgradnje, rekonstrukcije i dogradnje sustava zaštite od
štetnog djelovanja voda – regulacijskih i zaštitnih vodnih građevina, te njihov nadzor.
(13)      Uređenje vodotoka planira se očuvanjem prirodnog stanja vodotoka, uz izbjegavanje
betoniranja korita, a ukoliko je oblaganje korita neophodno zbog osiguravanja života ljudi i imovine,
potrebno je koristiti grubo obrađeni kamen.
(8 14)    S obzirom na postojeću veliku vjerojatnost plavljenja morem (pojave uspora) na obalnom
rubu, na ugroženom dijelu područja potrebna je provedba mjera obrane od poplava. Opasne tvari i
otpad je potrebno skladištiti / odlagati izvan dijela područja ugroženog poplavom. Pri projektiranju i
izvedbi sustava odvodnje otpadnih oborinskih voda potrebno je uzeti u obzir vjerojatnu pojavu uspora.




                                                                                                             129
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                          PRIJEDLOG PLANA


          8.4.      ZAŠTITA MORA

                              8.4.1.     Zaštita mora od zagađenja

                                                 Članak 156.
(1)       Kategorizacija mora i područje prostora ograničenja ZOP-a prikazana je na kartografskom
prikazu br. 3. “Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja posebnih uvjeta korištenja ”, mj. 1:25.000.
(2)       Pojas mora u širini od 300 m od obalne crte određuje se kao osobito vrijedno područje pod
zaštitom i od posebnog je interesa za Republiku Hrvatsku. Vrijedno područje čuva se u svrhu zaštite
obalnog područja mora te njegova svrhovitog, održivog i gospodarski učinkovitog korištenja. Ovim
Planom određuju se mjere za sprečavanje i smanjivanje onečišćenja, od kojih je primarna izgradnja
sustava za odvodnju otpadnih voda. U uređenju građevnog područja, sustav odvodnje izgraditi prema
odredbama ovog Plana.
(3)       Mjere za sprečavanje i smanjivanje onečišćenja mora su:
−         izgradnja javnog sustava za odvodnju otpadnih voda čime će se spriječiti izravno ispuštanje
          sanitarno-potrošnih i tehnoloških otpadnih voda u more,
−         kompletiranje mehaničkog (primarnog) stupnja pročišćavanja uključuje i izvedbu
          odgovarajućih objekata za taloženje (s aeracijom) prije podmorske dispozicije,
−         izrada katastra zagađivača mora,
−         unapređivanje službe zaštite i čišćenja mora i plaža,
−         nastavak ispitivanja kakvoća mora na morskim plažama radi preventive i eventualne zaštite
−         Izvan građevinskih područja određenih ovim Planom moguća je izgradnja samo građevina
          infrastrukture sukladno članku 81 iz ovih Odredbi, uređenje pješačkih staza (lungo mare) i
          prostora za odmor sukladno članku 103 ovih Odredbi te uređenje prirodnih i uređenih
          morskih plaža sukladno Uredbi i članku 81a c ovih Odredbi.
(4)       Radi sprečavanja onečišćenja uzrokovanih pomorskim prometom i lučkim djelatnostima
potrebno je provoditi slijedeće mjere zaštite:
−         u lukama osigurati prihvat zauljenih voda i istrošenog ulja,
−         odrediti način servisiranja brodova na moru i kopnu.
(5)     Na području zona K4, K5, K6 i K7 K5 i I2 najznačajniji problem zaštite okoliša je odvodnja
        tehnoloških, sanitarnih i oborinskih voda. Odgovarajuće mjere zaštite su:
−         Rješavanje odvodnje područja poslovnih zona K4, K5, K6 i K7 zona K5 i I2 kao dijela sustava javne
          odvodnje Kraljevice. Navedeno podrazumijeva dogradnju sustava javne odvodnje Kraljevice
          (glavni kolektori, uređaj za pročišćavanje otpadnih voda i podmorski ispust)
−         Prethodno pročišćavanje tehnoloških otpadnih voda prije upuštanja u sustav javne odvodnje
          kako bi se zadovoljile granične vrijednosti emisija otpadnih voda. Potrebno je potpuno
          odvojiti onečišćene protoke od onih koje to nisu (oborinske, rashladne);
−         Izgraditi oborinsku kanalizaciju. Površine na kojima se odvija manipulacija opasnim tvarima
          zaštititi od dotoka vanjskih (okolnih) voda kao i od raspršenog otjecanja oborinskih voda.
          Oborinske vode s ovih površina pročišćavati na separatoru – taložniku prije ispuštanja u
          more;
−         Sve opasne tvari koje se koriste u procesu gradnje i održavanja brodova (boje, lakovi,
          razrjeđivači, motorna i hidraulička ulja, sredstva za pranje i sl.) i sav opasni otpad koji se
          izdvaja u pogonu skladištiti odnosno privremeno čuvati u zatvorenom prostoru;



                                                                                                              130
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

−        Spremnike goriva ili drugih opasnih tvari izvesti sa sigurnosnim mjerama za dovoz, punjenje,
         skladištenje i uporabu.
−        Provesti mjere zaštite mora na navozima za servisiranje plovila (priprema površine plovila za
         bojanje i premazivanje) ne samo u smislu čišćenja površine navoza (proliveni premazi i ulja)
         već osigurati pročišćavanje voda od pranja plovila i oborinskih voda s površine navoza.
−        Izraditi Operativni plan djelovanja u slučaju iznenadnog onečišćenja mora i osigurati opremu
         za djelovanje u slučaju iznenadnog onečišćenja uljima manjeg opsega.
−        Proces obrade površine kod gradnje i održavanja plovila provoditi unutar zatvorenog sustava.
−        Na ugroženom dijelu područja poslovnih zona K4, K5, K6, K7 zona K5 i I2 potrebna je provedba
         mjera obrane od poplava sukladno članku 155. stavku (8) ovih odredbi.
(6)      Na područjima gdje je obalno more namijenjeno kupanju, sportu i rekreaciji obavezno je
održati postojeću kakvoću mora, u skladu s Uredbom o standardima kakvoće mora na morskim
plažama.



          8.5.      ZAŠTITA OD PREKOMJERNE BUKE

                                               Članak 157.
(1)       Unutar građevinskog područja naselja dozvoljeni nivo buke jest 55 dBa danju i 45 dBa noću,
          što se odnosi i na granicu sa zonama K5 i I2 poslovnim zonama K5 i K7.
(2)         Izvršiti snimanje buke na područjima koja su ugrožena prekomjernom bukom.
(3)         Na osnovi rezultata snimanja i odredbi Zakona o zaštiti od buke (NN 17/90) donijeti Odluku
o zaštiti od buke kojom se regulira dozvoljeni nivo buke, ovisno o namjeni prostora.
(4)         Kao dopunsko sredstvo za zaštitu od buke, kao prirodna prepreka, koriste se i pojasevi
zelenila.
(5)         Do donošenja propisa iz članka 6. Zakona o zaštiti od buke (NN 17/90), primjenjuju se
vrijednosti iz Pravilnika o najvećim dopuštenim razinama buke u sredini u kojoj ljudi rade i borave (NN
37/90).

                                                   Članak 158.
Za aktivnosti u zonama K4, K5, K6 i K7 K5 i I2 pri kojima se mogu javljati povećane razine buke neophodno
je planirati mjere zaštite koje obuhvaćaju: kontrolu buke neposredno na njenom izvoru (stacionarni i
mobilni izvori), izvedbu akustičkih barijera pa i organizacijske mjere u odnosu na vrijeme izvođenja
neke aktivnosti.

          8.6.      MJERE POSEBNE ZAŠTITE

                              8.6.1.     Sklanjanje ljudi

                                           Članak 158a.
(1)      Za područje Grada Kraljevice se posebne mjere zaštite određuju sukladno Zakonu o zaštiti i
spašavanju (NN 174/07, 79/07 i 38/09) i sukladno Pravilniku o mjerama zaštite od elementarnih
nepogoda i ratnih opasnosti u prostornom planiranju i uređivanju prostora (NN 29/83, 36/85, 42/86).
Za prostor u obuhvatu plana se planira provedba slijedećih mjera zaštite:
-        mjere posebne zaštite od prirodnih opasnosti koje uključuju:


                                                                                                            131
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                         PRIJEDLOG PLANA

           -         mjere zaštite od potresa,
           -         mjere zaštite od štetnog djelovanja voda prema članku 161. odredbi,
           -         mjere zaštite od ostalih prirodnih uzroka, osobito onih koji pripadaju u kategoriju
                     ekstremnih vremenskih uvjeta (suša, toplinski val, olujno ili orkansko nevrijeme i
                     jaki vjetar, klizišta, tuča, snježne oborine te poledica) i
-         mjere posebne zaštite od tehničko-tehnoloških opasnosti koje uključuju:
             -       mjere zaštite od požara,
             -       mjere zaštite u gospodarskim objektima,
             -       mjere zaštite u prometu pri prijevozu opasnih tvari,
             -       mjere od epidemiološke i sanitarne opasnosti.
(2)       Provedbeni planovi; urbanistički i detaljni planovi uređenja čija je izrada propisana ovim
planom trebaju biti usklađeni s Procjenom ugroženosti stanovništva, materijalnih i kulturnih dobara i
okoliša od katastrofa i velikih nesreća Grada Kraljevice i s Planom zaštite i spašavanja Grada Kraljevice.
Doneseni provedbeni planovi se s navedenim dokumentima usklađuju prilikom prve izmjene i dopune.
U planovima trebaju biti sadržane sve mjere zaštite određene Procjenom ugroženosti Grada Kraljevice
i Planom zaštite i spašavanje Grada Kraljevice gdje su mjere zaštite razrađene do nivoa provedbenih
zadaća investitora u tekstualnom i kartografskom djelu planova.
(3)       Pri izradi urbanističkih i detaljnih planova uređenja je potrebno u skladu s uvjetima
određenim Pravilnikom o mjerama zaštite od elementarnih nepogoda i ratnih opasnosti u prostornom
planiranju i uređivanju prostora (NN 29/83, 36/85, 42/86) i u skladu s Procjenom ugroženosti koja je
definirala karakteristike obuhvaćenog područja planirati posebno slijedeće elemente:
-         izgrađenost zemljišta,
-         međusobni razmak građevina,
-         mjesta okupljanja - neizgrađene prostore za evakuaciju i propisane minimalne udaljenosti od
          građevina,
-         nesmetan prolaz interventnih vozila i udaljenost građevina od javnih površina,
-         površine za odlaganje materijala od urušavanja,
-         mogući izvori tehničko-tehnološke nesreće u gospodarstvu i najugroženije zone u prometu
          opasnim tvarima,
-         opskrbu vodom i energijom u izvanrednim uvjetima katastrofa i nesreća,
-         mjere za učinkovito provođenje civilne zaštite te mjere zaštite od epidemije i epizotija,
-         posebne mjere za građevine veće površine, građevine s većim brojem korisnika i/ili sa
          specifičnim sadržajem, koje mogu biti izvor potencijalne ugroze; kao što je obveza vlastitog
          sustava uzbunjivanja sukladno Pravilniku o postupanju uzbunjivanja stanovništva („NN“ broj
          47/06),
-         definirati lokacije za sustav javnog uzbunjivanja ljudi.
(4)       Na području Grada Kraljevice mogući izvori tehničko –tehnoloških nesreća su:
-         koridor magistralnog naftovoda za međunarodni transport: Omišalj-Sisak,
-         koridor međunarodnog magistralnog plinovoda LNG terminal Omišalj - Zlobin – Rupa (granice
          s Republikom Slovenijom)/Karlovac – Zagreb,...,
-         brodogradilište, gospodarski sadržaji u naseljima i izdvojenim zonama, benzinske crpke i
          slično. U zonama ugroza uz takve objekte posebnu pažnju treba obratiti osiguravanju uvjeta
          za uzbunjivanje, evakuaciju ljudi, te takve zone treba izbjegavati kao moguće zone okupljanja
          i zbrinjavanja ljudi.
(5)       Prostorni planovi nižeg reda moraju sadržavati kartografski prikaz klizišta i mjesta velikih


                                                                                                             132
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

          erozija tla.

                                                Članak 159.
(1)        Temeljem odredbi o mjerama sklanjanja ljudi u Prostornom planu Primorsko-goranske
županije, na području Grada Kraljevice nije utvrđena obvezna izgradnja skloništa osnovne zaštite, osim
u sklopu građevina od značaja za Republiku Hrvatsku za koje se lokacija i posebni uvjeti građenja
utvrđuju na razini Republike Hrvatske prema posebnim planovima.
(2)        Sklanjanje ljudi stoga se osigurava privremenim izmještanjem stanovništva, prilagođavanjem
pogodnih prirodnih podrumskih i drugih pogodnih građevina za funkciju sklanjanja ljudi u određenim
zonama, što se utvrđuje Planom zaštite i spašavanje Grada Kraljevice, odnosno posebnim planovima
sklanjanja i privremenog izmještanja stanovništva, prilagođavanja i prenamjene pogodnih prostora
koji se izrađuju u slučaju neposredne ratne opasnosti.
(3)        Skloništa osnovne i dopunske zaštite, u sklopu građevina od značaja za Republiku Hrvatsku,
ukoliko se za njih utvrde posebni uvjeti građenja, projektiraju se kao dvonamjenske građevine s
prvenstvenom mirnodopskom funkcijom sukladnom osnovnoj namjeni građevine, s otpornošću od
100 kPa za osnovnu i 50 kPa za dopunsku zaštitu.
(4)        Pri projektiranju podzemnih građevina (javnih, komunalnih i sl.) dio kapaciteta treba
projektirati kao dvonamjenski prostor za potrebe sklanjanja ljudi, ako u krugu od 250 metara od takvih
građevina sklanjanje ljudi nije osigurano na drugi način.
(5)        Pri projektiranju građevina javne namjene u kojima se okuplja veći broj ljudi potrebno je
predvidjeti slobodan neizgrađen prostor namijenjen njihovo za okupljanje i evakuaciju.

                              8.6.2.     Zaštita od potresa

                                            Članak 160.
(1)       Zaštita od potresa provodi se protupotresnim projektiranjem i građenjem građevina, kao i
rekonstrukcijom postojećih građevina. Protupotresno projektiranje građevina, kao i građenje, treba
provoditi sukladno Zakonu o prostornom uređenju i gradnji i postojećim tehničkim propisima.
(2)       Odredbama Prostornog plana Primorsko-goranske županije određuje se nužnim novo
seizmotektonsko zoniranje cijelog područja Županije u mjerilu 1:100000 koje mora biti usklađeno sa
seizmičkim zoniranjem Republike Hrvatske. Do izrade nove seizmičke karte Županije i karata užih
područja, protupotresno projektiranje i građenje treba provoditi u skladu s postojećim seizmičkim
kartama, zakonima i propisima, a za značajnije javne i druge građevine vrše se dodatna istraživanja
radi točnijeg određivana seizmičkih parametara.
(3)       Uvjeti uređenja prostora za građevnu parcelu trebaju sadržavati stupanj seizmičnosti
područja. Prilikom izdavanja dozvola za rekonstrukcije građevina koje nisu projektirane u skladu s
propisima za protupotresno projektiranje i građenje, potrebno je uvjetovati analizu otpornosti na
rušilačko djelovanje potresa, a izdavanje dozvole za građenje treba uvjetovati ojačavanjem
konstruktivnih elemenata na djelovanje potresa.

                              8.6.3      Zaštita od rušenja

                                              Članak 161.
(1)      Ceste i ostale prometnice treba zaštititi posebnim mjerama od rušenja zgrada i ostalog
zaprečavanja radi što brže i jednostavnije evakuacije ljudi i dobara.


                                                                                                         133
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

(2)       Urbanističkim i detaljnim planovima uređenja koje će se izraditi za građevinska područja
naselja i površine za izdvojene namjene izvan naselja potrebno je definirati i dimenzionirati sustav
ulazno-izlaznih prometnica.
(3)       Prometnice unutar neizgrađenih dijelova naselja moraju se projektirati na taj način da
razmak građevina od prometnice omogućuje da eventualne ruševine građevina ne zaprečavaju
prometnicu radi omogućavanja evakuacije ljudi i pristupa interventnim vozilima.
(4)       Kod projektiranja građevina mora se koristiti tzv. projektna seizmičnost sukladno utvrđenom
stupnju eventualnih potresa po MSC ljestvici njihove jačine prema mikroseizmičkoj rajonizaciji
Primorsko-goranske županije, odnosno seizmološkoj karti Hrvatske za povratni period za 500 godina
(prema posebnom prilogu).
(5)       Detaljnim planovima uređenja prostora za pojedina područja Grada Kraljevice, a posebno za
dijelove naselja (jezgre) koje nisu izgrađene po protupotresnim propisima gradnje, mora se analizirati
otpornost tih jezgri na rušenje uslijed potresa i predvidjeti detaljnije mjere zaštite i spašavanja.

                    8.6.4.    Zaštita od požara

                                              Članak 162.
(1)       Zaštita od požara ovisi o stalnom i kvalitetnom procjenjivanju ugroženosti od požara i tako
procijenjenim požarnim opterećenjima, vatrogasnim sektorima i vatrobranim pojasevima, te drugim
zahtjevima utvrđenim prema izrađenoj i usvojenoj Procjeni ugroženosti od požara i tehnološkim
eksplozijama Grada Kraljevice. Kartografski prikaz vatrogasnih sektora, zona i vatrobranih pojaseva
postojećeg stanja u prostoru nalazi se u posebnom grafičkom prilogu navedene Procjene ugroženosti.
(2)       Projektiranje s aspekta zaštite od požara stambenih, javnih, poslovnih, gospodarskih i
infrastrukturnih građevina provodi se po pozitivnim hrvatskim zakonima i na njima temeljenim
propisima i prihvaćenim normama iz područja zaštite od požara, te pravilima struke.
(3)       Rekonstrukcije postojećih građevina u naseljima potrebno je projektirati na način da se ne
povećava ukupno postojeće požarno opterećenje građevine, zone ili naselja kao cjeline.
(4)       Radi smanjenja požarnih opasnosti kod planiranja ili projektiranja rekonstrukcija građevina
građenih kao stambeni ili stambeno-poslovni blok, potrebno je pristupiti promjeni namjene poslovnih
prostora s požarno opasnim sadržajima, odnosno zamijeniti ih požarno neopasnim sadržajima.
(5)       Kod projektiranja planiranih građevina na području Grada Kraljevice, radi veće kvalitativne
unificiranosti u odabiru mjere zaštite od požara, prilikom procjene ugroženosti građevine od požara, u
prikazu mjera zaštite od požara kao sastavnom dijelu izvedbene projektne dokumentacije, potrebno
je primjenjivati slijedeće proračunske metode, odnosno norme:
-         austrijsku numeričku metodu TRVB 100 ili drugu općepriznatu metodu – za stambene
          građevine i pretežito stambene građevine s poslovnim prostorima i manjim radionicama,
-         austrijsku numeričku metodu TRVB N138 i N139 – za poslovne i pretežito poslovne građevine
          razne namjene i veličine, za specijalizirane trgovačke prostore, ustanove i druge javne
          građevine u kojima se okuplja ili boravi veći broj ljudi,
-         DIN 18230 ili TRVB ili GRETENER ili EUROALARM – za industrijske građevine, razna skladišta i
          ostale gospodarske građevine.
(6)       Kod projektiranja nove vodovodne mreže ili rekonstrukcije postojećih vodoopskrbnih
sustava obvezno je planiranje izgradnje hidrantskog razvoda i postave nadzemnih hidranata sukladno
Pravilniku o hidrantskoj mreži za gašenje požara (NN 8/06).




                                                                                                         134
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

(7)        Sve pristupne ceste u dijelovima naselja koje se planiraju izgraditi sa slijepim završetkom,
moraju se projektirati s okretištem na njihovom kraju za vatrogasna i druga interventna vozila.
(8)        Nove ceste i rekonstrukcije postojećih cesta treba projektirati za vatrogasne pristupe koji
imaju širinu, nagibe, okretišta, nosivost i zaokretne radijuse propisane u skladu s Pravilnikom o
uvjetima za vatrogasne pristupe (NN 35/94, 55/94, i 142/03).
(9)        Za izvedbenu projektnu dokumentaciju za izgradnju građevina za koje su posebnim
propisima predviđene mjere zaštite od požara, ili posebnim uvjetima građenja zatražen prikaz
primijenjenih mjera zaštite od požara, obveza je investitora ishoditi suglasnost od nadležnih državnih
upravnih tijela.
(10)       U svrhu sprečavanja širenja požara na susjedne objekte i građevine, građevine moraju biti
udaljene od susjednih najmanje 4 metra ili manje ako se dokaže uzimajući u obzir požarno opterećenje,
brzinu širenja požara, požarne karakteristike materijala građevina, veličinu otvora na vanjskim
zidovima građevina i dr. Zaštita od prijenosa požara može se postići i gradnjom zaštitnog zida
vatrootpornosti najmanje 90 minuta (čija visina nadvisuje krov štićene građevine za najmanje 50 cm ili
završava dvostranom konzolom iste vatrootpornosti dužine najmanje 1 m ispod krovišta), koji mora
biti od negorivog materijala najmanje 1 m ispod pokrova krovišta (koji mora biti od negorivog
materijala najmanje na dužini konzole).
(11)       Radi omogućavanja spašavanja osoba iz građevina te gašenja požara na građevini i
otvorenom prostoru, građevine moraju imati vatrogasni prilaz određen posebnim propisom.
(12)       Prilikom građenja ili rekonstrukcije vodoopskrbne mreže mora se ukoliko već ne postoji
predvidjeti i gradnja vanjske hidrantske mreže za potrebe snabdijevanja vatrogasnih postrojbi vodom.
(13)       Za potrebe izgradnje objekata ili postrojenja za skladištenje ili promet zapaljivim tekućinama
ili plinovima, moraju se poštivati odredbe iz članka 11. Zakona o zapaljivim tekućinama i plinovima
(NN. br. 108/95) kao i propisa temeljenih na istomu Zakonu.
(14)       Potrebno je obavezno ishoditi suglasnost PU Primorsko-goranske Rijeka, temeljem čl. 15.st.
Zakona o zaštiti od požara (NN. br. 58/93), kojom se potvrđuje da su u glavnom projektu predviđene
propisane i posebnim uvjetima građenja tražene mjere zaštite od požara.
(15)       Kod određivanja međusobne udaljenosti objekata voditi računa o požarnom opterećenju
objekata, intenzitetu toplinskog zračenja kroz otvore objekata, vatrootpornosti objekata i fasadnih
zidova, meteorološkim uvjetima i dr. Ako se izvode slobodnostojeći niski građevinski objekti, njihova
međusobna udaljenost trebala bi biti jednaka visini višeg objekta, odnosno minimalno 6,0 metara.
Međusobni razmak kod stambeno-poslovnih objekata ne može biti manji od visine sljemena krovišta
višeg objekta. Udaljenost objekata od ruba javne prometne površine mora biti jednaka polovici visine
do vijenca krova objekta. Ukoliko se ne može postići minimalna propisana udaljenost među objektima
potrebno je predvidjeti dodatne, pojačane mjere zaštite od požara.
(16)       Svaka građevina mora imati osiguran vatrogasni pristup sukladno posebnim propisima.
(17)       Dosljedno se pridržavati prijedloga tehničkih i organizacijskih mjera iz Procjene ugroženosti
od požara Grada Kraljevice i važeće zakonske regulative i pravila tehničke prakse iz područja zaštite od
požara.
(18)       Prilikom projektiranja i gradnje garaže, zbog nedostatka domaćih propisa, primijeniti
austrijske smjernice TRVB N106.
(19)       Temeljem članka 15. Zakona o zaštiti od požara (NN58/93, 33/05 i 107/07) izraditi elaborat
zaštite od požara za složenije građevine (građevine skupine 2).
(5) Kod projektiranja građevina, prilikom procjene ugroženosti od požara, u prikazu mjera zaštite od
požara kao sastavnom dijelu projektne dokumentacije potrebno je primjenjivati odredbe


                                                                                                            135
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA

odgovarajućeg važećeg Pravilnika o otpornosti na požar i drugim zahtjevima koje građevine moraju
zadovoljiti u slučaju požara.
(6) Kod određivanja međusobne udaljenosti objekata voditi računa o požarnom opterećenju objekata,
intenzitetu toplinskog zračenja kroz otvore objekata, vatrootpornosti objekata i fasadnih zidova,
meteorološkim uvjetima i dr. Ako se izvode građevine s malim požarnim opterećenjem, njihova
međusobna udaljenost trebala bi biti minimalno 3,00 metra. Ako je jedna od susjednih građevina sa
srednjim ili velikim požarnim opterećenjem, međusobna sigurnosna udaljenost određuje se
proračunom. Ukoliko nije moguće postići sigurnosnu udaljenost među građevinama, potrebno je
predvidjeti dodatne, pojačane mjere zaštite od požara sukladno odgovarajućem važećem Pravilniku.
(7) Kod projektiranja novih prometnica i mjesnih ulica ili rekonstrukcije postojećih obavezno je
planiranje vatrogasnih pristupa koji imaju propisanu širinu, nagibe, okretišta, nosivost i radijuse
zaokretanja, a sve u skladu s važećim odgovarajućim Pravilnikom o uvjetima za vatrogasne pristupe.
(8) Prilikom gradnje i rekonstrukcije vodoopskrbnih sustava obavezno je planiranje izgradnje
hidrantske mreže sukladno važećem odgovarajućem Pravilniku o hidrantskoj mreži za gašenje požara.
(9) Za gradnju građevina i postrojenja za skladištenje i promet zapaljivih tekućina i/ili plinova, moraju
se poštivati odgovarajuće zakonske odredbe (Zakon o zapaljivim tekućinama i plinovima i propisa
donesenih na temelju tog Zakona).
(10) Dosljedno se pridržavati prijedloga tehničkih i organizacijskih mjera iz Procjene ugroženosti od
požara Grada Kraljevice i važeće zakonske regulative i pravila tehničke prakse iz područja zaštite od
požara.
(11) Prilikom projektiranja i gradnje natkrivenih parkirnih mjesta i garaža s korisnom površinom većom
od 15 m2 primijeniti austrijske smjernice za protupožarnu zaštitu u garažama, natkrivenim parkirnim
mjestima i parkirnim etažama (Austrijski institut za građevinsku tehniku (OiB)-Smjernica 2.2.).
(12) U skladu s važećim odgovarajućim Pravilnikom o obveznom sadržaju i opremanju projekata
građevina potrebno je izraditi prikaz svih primijenjenih mjera zaštite od požara za složenije građevine
8građevine skupine 2) koji minimalno mora sadržavati odredbe kao Elaborat zaštite od požara.



9.    MJERE PROVEDBE PLANA

          9.1.      OBVEZA IZRADE DOKUMENATA PROSTORNOG UREĐENJA

                    9.1.1.    Prostorni plan područja posebnih obilježja

                                            Članak 163.
(1) Za područja posebnih obilježja se uređenje prostora planira sukladno slijedećim prostornim
     planovima područja posebnih obilježja:
▪        PPPPO 1 - priobalna dionica autoceste i željezničke pruge,
▪        PPPPO 2 - zaštićeno područje Vinodol,
▪        PPPPO 3 - Bakarski zaljev.
(1) Na dijelu područja Grada Kraljevice na snazi je Prostorni plan područja posebnih obilježja
Vinodolske doline
▪        PPPPO Vinodolska dolina
(2) Granice obuhvata planova plana iz stavka (1) ovog članka na području Grada Kraljevice prikazane
     su prikazana je na kartografskom prikazu br. 3b “Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja


                                                                                                            136
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                   PRIJEDLOG PLANA

     primjene posebnih mjera uređenja i zaštite”, mj. 1:25.000.

                    9.1.2.    Urbanistički planovi uređenja

                                             Članak 164.
(1)    Uređenje prostora se za određena područja planira sukladno slijedećim urbanističkim
planovima uređenja:
−       građevinska područja naselja:
▪       UPU 1 Kraljevica - središte          obuhvaća: NA 5 zajedno s građevinskim područjem za
        namjenu groblje izvan naselja G2, lukom otvorenom za javni promet županijskog značaja
        Kraljevica i uređenom plažom UPL3;
▪       UPU 2-1       Kraljevica – Podbanj 1      obuhvaća: južni dio NA 8;
▪       UPU 2-2       Kraljevica – Podbanj 2      obuhvaća: južni dio NA 8;
▪       UPU 2-3 Kraljevica – Podbanj 3            obuhvaća: uređenu plažu UPL7 i prirodnu plažu
        PPL1;
▪       UPU 3 Neriz obuhvaća: NA 13 zajedno s lukom otvorenom za javni promet lokalnog
        značaja u uvali Rasatica;
▪       UPU 9 Bakarac obuhvaća: NA 1 i NA2 zajedno s dijelom naselja planiranim za isključivu
        ugostietljsko-turističku namjenu T3na, građevinskim područjem za ugostiteljsko-turističku
        namjenu izvan naselja T24 i T34, uređenim plažama UPL1 i UPL2 i lukom otvorenom za javni
        promet lokalnog značaja Bakarac;
▪       UPU 10 Turinovo selo                 obuhvaća: NA 3;
▪       UPU 11 Grmani                        obuhvaća: NA 12;
▪       UPU 13 Bobuši                        obuhvaća: NA 10 i NA 91;
▪       UPU 14 Kuntija                       obuhvaća: NA 11;
▪       UPU 23 Šmrika                        obuhvaća: NA9 i NA19;
▪       UPU 24 Mali Dol                      obuhvaća: dio NA15;
▪       UPU 25 Bakarac Francezovo            obuhvaća: dio NA4.
−       zone ugostiteljsko-turističke namjene:
▪       UPU 4 turistička zona Oštro             obuhvaća: T21 i T31 zajedno s uređenom plažom UPL4;
▪       UPU 5 turistička zona Javorišće – Podbanj obuhvaća: T22;
▪       UPU 6 turistička zona uvala Scott                obuhvaća: T13A i/ili T23 i T23A zajedno s
        izdvojenim dijelom građevinskog područja naselja oznake NA8-1, uređenom plažom UPL5 i
        prirodnim plažama PPL2 i PPL4, te lukom otvorenom za javni promet lokalnog značaja u uvali
        Trnova IS2 i privezištem P u uvali Scott;
▪       UPU 7 turistička zona uvala Marenska             obuhvaća: T11 i/ili T21A T24 zajedno s
        uređenom plažom UPL6;
▪       UPU 9 Bakarac: obuhvaća: T24 i T34 zajedno s građevinskim područjima naselja NA 1 i NA
        2, uređenim plažama UPL1 i UPL2 i lukama otvorenim za javni promet lokalnog značaja u
        uvalama Dobra i Bakarac;
▪       UPU 16 turistička zona Šmrika           obuhvaća: T13.
−       zone sportsko-rekreacijske namjene:
▪       UPU 8 sportsko - rekreacijska zona Brda          obuhvaća: R12;
▪       UPU 20 sportsko – rekreacijska zona Sansovo obuhvaća: R11 zajedno s uređenom plažom
        UPL8,


                                                                                                      137
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

−         zone ostale namjene:
▪         UPU 12 zona ostale namjene Medomišljina - Briljeva obuhvaća: O2;
▪         UPU 19 zona ostale namjene Bobuši - Furlanovo              obuhvaća: O3.
−         zone gospodarske namjene:
▪         UPU 17 - zona I1 Medomišljina,     obuhvaća zonu I1
▪         UPU 21 - Poslovna zona Kraljevica - zona K4, obuhvaća zonu K4
▪         UPU 22 - Poslovna zona Kraljevica - zona K6 , obuhvaća zonu K6
▪         UPU 20 – Poslovna zona K2 - Medomišljina-Briljeva
▪         UPU 21 – Poslovna zona K4 – Bobuši
▪         UPU 22 – Poslovna zona K1 Banj-Žlibina
−         zonu zone infrastrukturne namjene:
▪         UPU 18 uvala Dumboka               obuhvaća: IS3 zajedno s lukom otvorenom za javni promet
          lokalnog značaja u uvali Dumboka.
▪         UPU 19 uvala Črišnjeva - obuhvaća: IS1 zajedno s lukom otvorenom za javni promet lokalnog
          značaja u uvali Črišnjeva.
(3) Granice obuhvata urbanističkih planova uređenja iz stavka (1) ovog članka prikazane su na
kartografskom prikazu br. 3b “Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja primjene posebnih mjera
uređenja i zaštite”, u mj. 1:25.000 i na kartografskim prikazima br. 4.1. “Građevinska područja K.o.
Kraljevica, K.o. Bakarac, 4.2. Građevinska područja; K.o. Šmrika i 4.3. Građevinska područja; K.o. Veli
dol” u mj. 1:5000.
(4) Obuhvat urbanističkih planova uređenja koji se planiraju donijeti temeljem zakonske obveze
određuje se Odlukom o izradi istog.

                    Detaljni planovi uređenja

                                              Članak 165.
(1)      Uređenje prostora se za određena područja planira sukladno slijedećim detaljnim planovima
uređenja:
1.       dio građevinskog područja naselja:
▪        DPU 1 Šmrika: za središnji dio naselja NA9 u čijem sklopu je i građevna čestica za planiranu
         građevinu gospodarske namjene.
2.       zone gospodarske namjene:
▪        DPU 2 - Poslovna zona K1 «Žlibina»
▪        DPU 3 - zone gospodarske namjene Kraljevica K2 Medomišljina - Briljeva
▪        DPU 5 - Šmrika: K3,
3.       zone sportsko-rekreacijske namjene:
▪        DPU 7 - Veli dol:                   R13.
4.       ostala namjena:
▪        DPU 4 - zone ostale namjene Kraljevica O1 Medomišljina - Briljeva
5.       lučka područja:
▪        DPU 6 - Šmrika (uvala „Črišnjeva“): zona luke otvorene za javni promet lokalnog značaja
         zajedno sa IS1.
(2)      Granice obuhvata detaljnih planova uređenja iz stavka (1) ovog članka prikazane su na
kartografskom prikazu br. 3b “Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja primjene posebnih mjera
uređenja i zaštite”, u mj. 1:25.000 i na kartografskim prikazima br. 4.1. “Građevinska područja; K.o.


                                                                                                          138
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

Kraljevica, K.o. Bakarac, 4.2. Građevinska područja; K.o. Šmrika i 4.3. Građevinska područja; K.o. Veli
dol“ u mj. 1:5000.
(3)       Detaljni planovi uređenja iz stavka (1) ovog članka se izrađuju kao urbanistički planovi
uređenja.

Brisan



9.2.      PRIMJENA POSEBNIH RAZVOJNIH I DRUGIH MJERA

9.2.1.    Uređenje zemljišta

                                               Članak 166.
(1)        Uređenje zemljišta pošumljavanjem na prostoru šuma određuje se osnovama gospodarenja
šumama i programom za gospodarenje šumama, te se posebno ne iskazuje ovim Prostornim planom.
(2)        Za šume u vlasništvu pravnih i fizičkih osoba do donošenja programa za gospodarenje
šumama, uređenje zemljišta pošumljavanjem provoditi će se temeljem obaveza koje proistječu iz
jednostavne i proširene biološke reprodukcije šuma.
(3)        Uređenje zemljišta pošumljavanjem izvan površina šuma provodi se temeljem potreba
zaštite okoliša i krajobraznog uređenja ugroženih i posebno vrijednih područja na prostoru Grada
Kraljevice.
                                               Članak 167.
(1)        Ozelenjavanje će se provoditi na prostorima koji su u razdjelnoj funkciji između površina
različitih namjena, te na površinama klizišta, erozije ili odlagališta otpada.
(2)        Zemljište uz infrastrukturne namjene (prvenstveno uz planiranu priobalnu dionicu autoceste
i željezničke pruge), sukladno tehničkim i sigurnosnim propisima, uređivati će se ozelenjavanjem,
pošumljavanjem i drugim hortikulturno-krajobraznim tehnikama.

9.2.2. Neposredna provedba Plana za pojedinačni zahvat od interesa za Grad

                                             Članak 167.a.
(1)        Neposrednom provedbom Plana se u naselju Kraljevica (NA 5) planira zahvat od interesa za
Grad koji uključuje izgradnju središnjeg gradskog trga Sv. Nikole s građevinom društvene i građevinom
ugostiteljske namjene i izgradnju građevine mješovite, društvene i ugostiteljske namjene na dijelu k.č.
222 i k.č. 4130/6.
(2)        Zahvat izgradnje središnjeg gradskog trga Sv. Nikole s građevinom društvene i građevinom
ugostiteljske namjene se planira sukladno Idejnom projektu izrađenom od strane autora: Zavoda za
arhitekturu Arhitektonskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu (broj ugovora 40/09-15), odnosno prema
Idejnom rješenju istog autora, koje je odabrano na javnom, državnom, otvorenom, projektnom, u
jednom stupnju i anonimnom natječaju za izradu urbanističko-arhitektonskog rješenja središnjeg
gradskog trga Sv. Nikole, a prema
slijedećim uvjetima:




                                                                                                          139
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                         PRIJEDLOG PLANA


         IZGRADNJA TRGA SVETOG NIKOLE
  1.
         S GRAĐEVINOM DRUŠTVENE I GRAĐEVINOM UGOSTITELJSKE NAMJENE
  lokacija                                   središte naselja Kraljevica (izgrađeni dio naselja)
                                       izgradnja gradskog trga s objektom društvene i ugostiteljske
                                        namjene na k.č. 223/1, 223/2, 228 i na dijelovima k.č. 222 i
  zahvat u prostoru
                                                            4130/6 K.O. Kraljevica
                                              (dijelovi rive, Zrinskog trga i ulice braće Radić)
  površina zahvata u prostoru                                 približno 4.300 m2
  1.1.       TRG SV. NIKOLE
                                          izgradnja gradskog trga na k.č. 223/1, 223/2 i 228 i na
                                                dijelovima k.č. 222 i 4130/6 K.O. Kraljevica
                                                                        površina približno 4.000 m2
                                    veličina / površina                 dužina oko 140 m
  oblik i veličina građevne
                                                                        širina oko 90 m
  čestice / veličina i površina
                                                                        nepravilan, slijedi oblik
  građevine                         oblik
                                                                        postojećih katastarskih čestica
                                    idejnim projektom se unutar ove površine može predvidjeti
                                    jedna građevna čestica ili više građevnih čestica prema
                                    predviđenim fazama izgradnje
  najveća izgrađenost
                                    kig (max)                         1,00
  građevne čestice
  namjena građevine                 javna površina
                                    udaljenost građevnog pravca           0m
                                    od regulacijskog pravca               (poklapaju se)
  smještaj građevine na
                                                                          0m
  građevnoj čestici                 najmanja udaljenost građevine
                                                                          (gradi se na granici građevne
                                    od granice građevne čestice
                                                                          čestice)
                                    - pretežni dio površine (dijelovi rive, Zrinskog trga i ulice braće
                                    Radić) urediti kao pretežno pješačku površinu, obložiti sitnijim
                                    betonskim ili kamenim elementima koji oblikovno stvaraju
                                    dojam homogene plohe
                                    - dio trga se urediti kao kolnu površinu i parkirna mjesta
                                    - postojeće stubište (između rive i ulice braće Radić)
                                    rekonstruirati uz provjeru i optimizaciju ergonomije i ritma
  oblikovanje građevine /           penjanja
  uređenje prostora građevne        - izraditi postolje i smjestiti kip svetog Nikole
  čestice                           - postojeću parkovno uređenu površinu (na k.č. 223/1)
                                    rekonstruirati usklađenjem terasaste strukture parkovne
                                    površine s rasporedom podesta javnog stubišta
                                    - postojeća stabla na Zrinskom trgu zadržati dok se stabla u ulici
                                    braće Radić mogu se ukloniti radi izvođenja novog potpornog
                                    zida,
                                    - ukinuti postojeću hortikulturno uređenu površinu (tlocrtno
                                    trokutastog oblika) u donjem dijelu Zrinskog trga uz crkvu


                                                                                                          140
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                          PRIJEDLOG PLANA

                                    - ugraditi nove elemente urbane opreme koja treba biti
                                    unificirana: klupe i koševi za otpatke, gradski oglasni pano te
                                    jarbol za zastavu („Štandar“)
                                    - ugraditi nove unificirane tipske elemente javne rasvjete
                                    - u gornjem dijelu trga Zrinskih (u dužini cca 28 metara od križanja
                                    sa Strossmayerovom ulicom) zadržati se postojeći kolni promet u
                                    posebnoj trasi
                                    - unutar kolnog dijela (uz njegov jugoistočni rub) je potrebno
                                    osigurati 4 mjesta za zaustavljanje motornih vozila (za dostavu,
                                    intervencija i sl.)
  uvjeti korištenja                 - preko dijela trga se predvidjeti kontrolirani prolazak
                                    interventnog
                                    prometa
                                    - dio površine predvidjeti za uređenje ugostiteljskih terasa
                                    (moguće natkrivanje)
                                    - rekonstruirati postojeći sustav javne rasvjete
                                    - rekonstruirati postojeći sustav odvodnje oborinskih voda
                                    - rekonstrukcija i dogradnja postojeće infrastrukturne mreže
                                    naselja Kraljevica:
  izgradnja komunalne               - mreža vodoopskrbe,
  infrastrukturne                   - mreža odvodnje sanitarnih i oborinskih otpadnih voda,
  mreže                             - elektroopskrbna mreža
                                    - TK mreža
                                    - plinoopskrbna mreža
                                    - potrebe za parkiranjem motornih vozila osigurati na javnom
                                    parkiralištu izvan građevne čestice i zahvata, a u skladu s
                                    cjelovitim prometnim rješenjem šireg prostora centra naselja
  parkiranje
                                    Kraljevica
                                    - zaustavljanje motornih vozila za dostavu, intervencija i sl.
                                    osigurati na 4 mjesta u sklopu kolne površine
  faze izgradnje                    - faze izgradnje i građevne čestice odrediti idejnim projektom
  1.2.     GRAĐEVINA DRUŠTVENE I UGOSTITELJSKE NAMJENE
                                    građevnu česticu formirati unutar površine zahvata u prostoru
                                    od dijela k.č. 222 i dijela k.č. 4130/6
                                    veličina / površina                  oko 300 m2
  oblik i veličina građevne                                              klinastog oblika
  čestice                                                                najmanja širina 0,4 m
                                                                         najveća širina11,3 m
                                    oblik
                                                                         dužina na liniji podzida 45 m
                                                                         dužina na liniji prema obali 44
                                                                         m
  najveća izgrađenost
                                    kig (max)                          1,0
  građevne čestice



                                                                                                           141
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                           PRIJEDLOG PLANA

  namjena građevine                 društvena i ugostiteljska
                                    broj etaža                           3E
                                    visina građevine (max.)              10,60 m
                                    svjetla visina etaže (min)           2,70 m
  veličina i površina građevine
                                    kis (max)                            3,0
                                    tlocrtna projekcija građevine
                                                                          300,0 m2
                                    (max.)
                                    udaljenost građevnog pravca
                                                                         poklapaju se (0,0 m)
  smještaj građevine na             od regulacijskog pravca
  građevnoj čestici                 najmanja udaljenost građevine gradi se na granici građevne
                                    od granice građevne čestice          čestice (0,0 m)
                                    građevina je oblikom uklopljena u podzid
  oblikovanje građevine                           prohodan ravni krov - krovna terasa u funkciji
                                    krov
                                                  proširenja plohe trga
                                    - površina građevne čestice se u cijelosti izgrađuje
  uređenje građevne čestice         (nema hortikulturno uređenih dijelova niti dijelova zauzetih
                                    prirodnim terenom)
                                    - priključiti građevinu na postojeću infrastrukturnu mrežu naselja
                                    Kraljevica:
                                    - na mrežu vodoopskrbe,
                                    - na mrežu odvodnje otpadnih voda,
                                    - na elektroopskrbnu mrežu i na
  način i uvjeti priključenja na
                                    - TK mrežu
  javno-prometnu površinu i
                                    - te, ukoliko se realizira, na planiranu plinoopskrbnu mrežu
  komunalnu infrastrukturu
                                    naselja
                                    - u dijelu prizemlja i na krovu građevine uspostavlja se pravo
                                    služnosti za potrebe javnog korištenja: krovna terasa kao
                                    proširenje javne pješačke površine, dio prizemlja u svrhu javne
                                    pješačke komunikacije
                                    - ugostiteljski sadržaji u prizemlju (caffe bar, restoran) i društveni
  sadržaji u građevini
                                    sadržaji (prostor za izložbe, predavanja i projekcije).
                                    - potrebe za parkiranjem motornih vozila osigurat će se na
                                    javnom parkiralištu izvan građevne čestice i zahvata, a u skladu s
  parkiranje
                                    cjelovitim prometnim rješenjem šireg prostora centra naselja
                                    Kraljevica
   1.3.    REKONSTRUKCIJA POSTOJEĆE GRAĐEVINE UGOSTITELJSKE NAMJENE
                                    k.č. 223/2
  oblik i veličina građevne
                                    veličina / površina                 postojeća (oko 35 m2)
  čestice
                                    oblik                               postojeći - pravokutni
  najveća izgrađenost
                                    kig (max)                           postojeći (1,0)
  građevne čestice
  namjena građevine                 ugostiteljska (caffe bar)
                                    broj etaža                          1E
  veličina i površina građevine
                                    visina građevine (max.)             postojeća


                                                                                                             142
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                         PRIJEDLOG PLANA

                                    kis (max)                         postojeći (1,0)
                                    tlocrtna projekcija građevine
                                                                      postojeća
                                    (max.)
                                    udaljenost građevnog pravca
                                                                      postojeća, poklapaju se (0,0 m)
  smještaj građevine na             od regulacijskog pravca
  građevnoj čestici                 najmanja udaljenost građevine     postojeća, izgrađena na granici
                                    od granice građevne čestice       građevne čestice (0,0 m)
  oblikovanje građevine             građevinu je potrebno redizajnom uklopiti u novo uređenje trga
  uređenje građevne čestice         - cestica je u cijelosti izgrađena
                                    - postojeći priključci na postojeću infrastrukturnu mrežu naselja
                                    Kraljevica, koji se mogu rekonstruirati:
                                    - na mrežu vodoopskrbe,
  način i uvjeti priključenja na
                                    - na mrežu odvodnje otpadnih voda,
  javno-prometnu površinu i
                                    - na elektroopskrbnu mrežu i na
  komunalnu infrastrukturu
                                    - TK mrežu
                                    - te, ukoliko se realizira, na planiranu plinoopskrbnu mrežu
                                    naselja
                                    - potrebe za parkiranjem motornih vozila osigurat će se na
                                    javnom parkiralištu izvan građevne čestice i zahvata, a u skladu s
  parkiranje
                                    cjelovitim prometnim rješenjem šireg prostora centra naselja
                                    Kraljevica
  posebni uvjeti izgradnje          - iznad građevine se uspostavlja pravo izgradnje javne površine


(3)        Zahvat izgradnje građevine mješovite, društvene – jedriličarski klub, ugostiteljske na budućoj
lokaciji planira se sukladno slijedećim uvjetima:




                                                                                                            143
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA


                                               GRAĐEVINA MJEŠOVITE, DRUŠTVENE I
             2.
                                               UGOSTITELJSKE NAMJENE
  oblik i veličina građevne čestice            po utvrđenju lokacije
  veličina/površina                            minimalno 600 m2
  najveća izgrađenost građevne čestice         kig (max)            0,6
  namjena građevine                            Društvena i ugostiteljska
  veličina i površina građevine                broj etaža           2E
  visina građevine (max.)                      8,0 m
  kis (max)                                    2,0
  tlocrtna projekcija građevine (max.)         300,0 m2
                                               udaljenost
  smještaj građevine na građevnoj              građevnog pravca
                                                                    najmanje 3,0 m
  čestici                                      od regulacijskog
                                               pravca
  najmanja udaljenost građevine od
                                               najmanje 3,0 m
  granice građevne čestice
                                               građevinu oblikovati suvremeno i uklopiti u postojeći
  oblikovanje građevine
                                               krajolik u cjelini
  krov                                         kosi ili prohodan ravni krov - krovna terasa
                                               najmanje 15% neizgrađene površine potrebno
  uređenje građevne čestice
                                               je hortikulturno urediti pretežno visokim zelenilom
                                               - priključiti građevinu na postojeću infrastrukturnu
                                               mrežu naselja Kraljevica:
                                               - na mrežu vodoopskrbe,
  način i uvjeti priključenja na javno-
                                               - na mrežu odvodnje otpadnih voda,
  prometnu površinu i komunalnu
                                               - na elektroopskrbnu mrežu i na
  infrastrukturu
                                               - TK mrežu
                                               - te, ukoliko se realizira, na planiranu plinoopskrbnu
                                               mrežu naselja
                                               - društveni sadržaji (prostori jedriličarskog kluba)
  sadržaji u građevini
                                               - ugostiteljski sadržaji
                                               - unutar građevne čestice jedriličarskog kluba
                                               potrebno je osigurati najmanje 3 parkirna mjesta za
                                               potrebe namjene kluba;
                                               - za ostale potrebe korisnika za parkiranjem motornih
  parkiranje
                                               vozila osigurat će se na javnom parkiralištu izvan
                                               građevne čestice i zahvata, a u skladu s cjelovitim
                                               prometnim rješenjem šireg prostora centra naselja
                                               Kraljevica

(4)    Unutar obuhvata postojećih koncesija na pomorskom dobru, u vremenu njihova trajanja
omogućuje se rekonstrukcija građevina u funkciji namjene definirane koncesijom.




                                                                                                         144
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                        PRIJEDLOG PLANA


                              9.2.3.     Ostale mjere razvoja

                                                 Članak 168.
Ovim Prostornim planom predlažu se posebne mjere razvoja koje se mogu primijeniti po područjima
ili pojedinim zahvatima, kao što su:
−          odrediti visinu komunalne naknade na način da se potiče privođenje zemljišta planiranoj
           namjeni;
−          predvidjeti mjere za poticanje razvoja određenih gospodarskih djelatnosti, kao što su dodjele
           kredita s povoljnijim uvjetima, novčani poticaji za određenu proizvodnju ili granu djelatnosti
           i sl., oslobađanje investitora od plaćanja komunalnog doprinosa i sl.

                                               Članak 169.
(1)        Provedba i razrada postavki i mjera ovog Prostornog plana provoditi će se putem Programa
           mjera za unapređenje stanja u prostoru.
(2)        Program mjera, pored zakonom određenog sadržaja, mora i:
−          utvrditi nositelje pojedinih obaveza, rokove i troškove planiranih mjera;
−          odrediti mjere za provedbu politike prostornog uređenja (komunalni doprinos, razina
           uređenosti građevinskog zemljišta za pojedina uža područja i dr.).
(3)        Program mjera treba usuglasiti s Programom mjera za unapređenje stanja u prostoru
           Županije.
Brisan

      9.3.          REKONSTRUKCIJA GRAĐEVINA ČIJA JE NAMJENA PROTIVNA PLANIRANOJ
NAMJENI

                                              Članak 170.
Za pojedinačne građevine na kojima se vrši rekonstrukcija, a namjena je protivna planiranoj namjeni
vrijede isti uvjeti kao za pojedinačne građevine koje se nalaze izvan građevinskog područja.

                                            Članak 171.
(1)      Za građevine što su sagrađene u skladu s propisima koji su važili do stupanja na snagu Zakona
o prostornom uređenju i u skladu s dokumentima prostornog uređenja, a namjena kojih je protivna
namjeni utvrđenoj ovim Prostornim planom, moguća je samo rekonstrukcija, adaptacija i dogradnja u
opsegu neophodnom za poboljšanje uvjeta života i rada.
(2)      Opseg neophodan za poboljšanje uvjeta života i rada definiran je člankom 81, stavkom (3)
(4).



10.      PRIJELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE

                                              Članak 172.
Kod prijenosa granica iz kartografskih prikaza Prostornog plana u mj. 1:25.000 na podloge u drugim
mjerilima, dozvoljena je prilagodba granica odgovarajućem mjerilu podloge, osim onih elemenata
Prostornog plana koji se prikazuju u mjerilu 1:5.000. Prijenosom granica obuhvata planova nižeg reda



                                                                                                            145
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                          PRIJEDLOG PLANA

iz mjerila 1:5000 dozvoljava se usklađenje prema točnijim granicama katastarskih čestica sukladno
novoj izmjeri.

                                              Članak 173.
(1)       Do donošenja urbanističkog plana uređenja za naselje Kraljevicu: NA 5 - (UPU 1) na
izgrađenom i uređenom dijelu neizgrađenog građevinskog područja dopuštena je izgradnja,
rekonstrukcija i zamjena svih vrsta postojećih građevina i izgradnja novih stambenih građevina prema
točki 2.2.2. Građevine stambene namjene, članci od 19. do 34a. ovih Odredbi, izgradnja
infrastrukturnih građevina i koridora te uređenje rekreacijskih i parkovnih površina. Povećanje
građevne čestice i sukladno tome izgradnja na njoj, moguća je pod uvjetom da prostor nije rezerviran
za infrastrukturni koridor. Povećanje postojećih gabarita građevine smještene na građevnoj čestici
površine manje od propisane je moguće samo u opsegu neophodnom za poboljšanje uvjeta života i
rada sukladno članku 81. stavku (3) ovih Odredbi.
(2) Do donošenja urbanističkog plana uređenja za naselje Kraljevicu NA 5 - (UPU 1), a unutar obuhvata
utvrđenog ovim V izmjenama i dopunama Plana granice obuhvata detaljne razrade namjene prostora
utvrđene na kartografskim prikazima 1.b. i 4.1.a. primjenjuju se dodani ti kartografski prikazi 1b i 4.1.a.
(3)       Do donošenja urbanističkih planova uređenja za ostala naselja, u izgrađenom dijelu
građevinskog područja naselja dopuštena je izgradnja te rekonstrukcija, adaptacija i zamjena
postojećih građevina stambene namjene prema točci 2.2.2., prema člancima 19. – 34a. ovih Odredbi,
izgradnja infrastrukturnih građevina i koridora te uređenje rekreacijskih i parkovnih površina. Izgradnja
i rekonstrukcija građevina se na isti način određuje i na uređenom dijelu neizgrađenog dijela
građevinskog područja naselja.
(4)       Unutar postojećih, izgrađenih dijelova građevinskih područja izdvojenih namjena izvan
naselja, do donošenja ovim Planom propisanog urbanističkog plana uređenja, dozvoljava se izgradnja
infrastrukturnih građevina i koridora, rekonstrukcija i sanacija postojećih građevina te uređenje
postojećih rekreacijskih i parkovnih površina koje upotpunjuju i obogaćuju osnovne sadržaje
neposrednom provedbom ovog Plana.
(5)       Na planiranim neizgrađenim neuređenim građevinskim područjima izdvojenih namjena izvan
naselja, do donošenja ovim Planom propisanog urbanističkog plana uređenja, ne dozvoljava se
izgradnja građevina niti uređenje površina. Iznimno se, do donošenja urbanističkog plana uređenja
UPU 4 dozvoljava izgradnja javnih parkirališta, sukladno uvjetima iz članka 73. i 108. ovih Odredbi za
provođenje.
(6)       Do donošenja urbanističkih planova uređenja temeljem ovog Plana, važeći urbanistički
planovi uređenja odnosno detaljni planovi uređenja primjenjuju se u dijelu u kojem su usklađeni s
odredbama ovog Plana.
(7)       Iznimno od prethodnog stavka, do donošenja urbanističkog plana uređenja UPU 20 u skladu
s Ovim Planom, izvan granice obuhvata UPU 20 određenog ovim Planom, ne vrijede uvjeti određeni
Detaljnim planom uređenja zone gospodarske namjene Kraljevica K2, Medomišljina – Briljeva Polane
("Službene novine Primorsko-goranske županije", broj 29/09.).

                                              Članak 174.
Za zahvate u prostoru koji po ocjeni tijela državne uprave nadležnog za poslove prostornog uređenja
mogu imati značajan utjecaj na život lokalne zajednice može se zatražiti mišljenje nadležnog tijela
Grada Kraljevice.




                                                                                                              146
VI. izmjene i dopune Prostornog plana uređenja Grada Kraljevice                      PRIJEDLOG PLANA

                                            Članak 175.
Ovaj Prostorni plan izrađen je u četiri izvornika koji su ovjereni pečatom Gradskog vijeća Grada
Kraljevice i potpisom predsjednika Gradskog vijeća Grada Kraljevice i koji se čuvaju u skladu sa
zakonom.

                                            Članak 176.
Izvodi iz prostorno-planske dokumentacije koji su izdani prije stupanja na snagu ovog Prostornog plana
vrijede ukoliko nisu u suprotnosti sa ovim Prostornim planom i ukoliko je podnesen zahtjev za
građevnu dozvolu.

                                                Članak 177.
Prostorni plan uređenja Grada Kraljevice sadrži Odredbe za provođenje plana, grafički dio Plana i
obavezne priloge. Grafički dio Plana i Knjiga 2. Obavezni prilozi plana nisu predmet objave u službenom
glasilu. obrazloženje i priloge. Obrazloženje i prilozi nisu predmet objave u službenom glasilu.




                                                                                                          147
